[음악]
국민의뢰가 있겠습니다.
[박수]
내빈 여러분께서는 정면의 태극기를
향해 주시기 바랍니다. 국기에 대한
정예.
[음악]
>> [음악]
>> 바로 모두 자리에 앉아 주시기
바랍니다.
[목을 가다듬음]
예, 안녕하십니까? 오늘 업무보고 첫
세션의 사회를 맡던 재정 경제부
대변인 유수영입니다. 오늘은 경제
대도약으로 대체불가 대한민국이라는
슬로건 아래 향후 핵심 업무 추진
계획을 대통령님께 보고 드리겠습니다.
이번 업무 보고를 시작하기에 앞서
대통령님의 모두 말씀이 있겠습니다.
[목을 가다듬음]
>> 네. 우리 국민권 정부 어
수립 이후 두 번째로 부처업무 보고가
시작됩니다.
어 많이 신경 쓰이고 스트레스
쌓이시지 않습니까?
예.
뭐 표정 보니까 그러진 않아
보이고요.
지금까지 성과를 잘 냈다고 생각하는
부처는
자신감이 있을 거고 야 이거 많이
부족한데 이렇게 생각하는 부처는
스트레스가 많이 쌓일 거니 아닐까
싶습니다.
아 그래 대체적으로 어 지금까지 1년
지나면서 많은 성과들을 내 주셨고
잘해 주셨습니다.
어, 이제 앞으로 또 남아 있는 기간
이제 3년 11개월 쯤 남았나요?
남아 있는 기간이
이제 더 중요하죠.
국정 기획 목표에 우리가 부합하게
장기
정책 집행 준비도 잘해야 되겠고 또
기존에 우리 안에 있던 문제들을 어
시정하는 일도 잘해야 되겠고요.
어 개혁과
혁신에이
두 가지가 모두 잘 돼야 될 텐데
지금까지 온 흐름으로는 잘 가고
있다고 생각됩니다.
어, 너무 긴장하지 마시고 저분 첫
보고 때와는 좀 다를테니까
있는 대로 요약해서 또 우리 특히
저한테보다는 우리 국민들께
보고 드린다 이렇게 생각하고 좀 쉽게
간략하게 말씀해 주시면 좋을 것
같습니다.
이번 업무 보고는 조직 교편 때문에에
재정 경제부 기획교회 센터가 나눠지게
됐죠. 그리고 금융위원회 국가
데이터처
또 역할도 약간씩 변경했는데
한번 말씀을 한번 들어 보겠습니다.
네, 이상입니다.
>> 대통령님의 모두 말씀이
있었습니다.이어서 부처 업무 보고를
진행하겠습니다. 이번 업무보고는 총
세 개 세션과 국민 참회단의 지의
응답으로 나누어 진행될 예정입니다.
첫 번째 세션은 재경부와 국세청,
관세청, 조달청 및 국가 데이터처의
업무보고 토론으로 진행되며 어 두
번째 세션은 금융위원회 세 번째
세션은 기획 예산처의 업무 보고와
토론으로 진행됩니다.
첫 번째 세션은 재경부 국가 데이터처
및 3계 외청의 업무보입니다. 먼저
구윤철 부총리겸 재경부 장관께서
재경부와 삼계청의 주요 업무를 보고
드리겠습니다.
>> 예. 장관입니다. 어, 대체 불가
대한민국으로 가는 경제 대도약 원성을
위한 재정 경제부 국세청, 관세청,
조달청 업무 보고를 드리겠습니다.
다음은 먼저 현장의 목소리를 들어
보도록 하겠습니다.
>> 유다비와 식대,
>> 전기세, 식비, 공과금 너무 많아요.
>> 지난날에 60만 원 나왔어.
>> 많이도 먹네.
커피값 뭘까? 아 커피값이지.
커피값이 8,000원 이런데
>> 자리값
>> 배출이자 매출자 좀 내려주세요.
>> 저축을 따로 하고 있습니다.
>> 연금
>> 정부 주식 지금
>> 최저 시급도 이제 물가에 맞춰서 좀
올랐으면 좋겠습니다. 긍정적으로
행복한 세상이 되었으면 좋겠습니다.
>> 좋은 쪽으로 했으면 좋겠어요.
>> 근데 그냥 한마디로 많이게 해 달라
그래. 많이
많이
>> 우리 후손들이 잘 살 수 있도록
정책을 마련해 주셨으면 좋겠습니다.
>> 여기가 가장 힘든게 뭐야?
>> 남들이요.
>> 지은 [비명]
500원만 주십시오. 지윤아.
[웃음]
>> 세
>> 둘 다
>> 대한민국
>> 대한민국 파이팅.
>> 예. 대한민국 파이팅입니다. 어
이재명 정부는 현장의 목소리를 듣고
어 그 목소리를 정책에 구현하는데
1번의 어떤 우선 순위를 두고 있다는
말씀을 드리겠습니다. 상반기 주요
성과에 대해서 보고를 드리겠습니다.
어 상반기 많은 성과가 있었습니다만
저희들 떠들썩하게 자랑하지
않겠습니다.
첫 번째는 경제 성장률 반등입니다.
어 1사분기 1.8% 8% 성장을
했습니다. 어 이러한 결과로 인해서
OECD나 IMF든 국제 기구는
금년도 우리 경제 성장 전망을
2.6%로 어 상향 조정하고 글로벌
투자자들은 3%까지 전망했습니다.
수출은 상반기에 세계 5위 그리고 어
정신은 어 세계 7위를 구현하는
성과를 거두었습니다.
소비자 물가는 3월 4월에는
2%였습니다만 5, 6월에는 3.2
3%를 넘어섰습니다. 정부는 하반기에
각별히 경각침을 가지고 3% 이내로
관리되도록 최선의 노력을 다하도록
하겠습니다. 이에 따라서 국가
경영록도 21위로 6단계나
상승했습니다. 특별히 역대 정부
유일하게 전국 비수도권의 일자리가
동시 확대되는 성과를 이루었습니다.
다음입니다.
이러한 성과를 바탕으로 어 하반기 3
45 경제 목표를 새롭게
설정했습니다. 3% 잠재 성장률,
4강 수출, 국민 소득 5만 불.이를
이를 위해서 재정 경제부는 경제 기획
조정 역할을 더욱 강화하도록
하겠습니다. 또 재경보가 가진 세제,
국한 공공을 어 핵심 과제를 완소하고
미래, 경제, 어젠더도 적극
발굴하도록 하겠습니다. 다음입니다.
첫 번째 국민이 성장하는 민생 경제
안정에 정책의 최우선 순위를
두겠습니다. 하반기 3%이 물가
관리를 위해서 먹걸이 에너지 생계비의
가격을 안정화시키는 정책적 노력을
총동원하겠습니다. 그 과정에서 국민의
먹거리를 이용해서 매점 매한다든지
하는 부분에 대한 시장 질서 확립에
대해서는 엄중하게 어 저희들이
관리하도록 하겠습니다. 청년등 고용
계수는 굉장히 어려운 사항입니다. 어
AI 대전환 등에 따른 그런 어떤
정책 변화 환경 변화에 따른
선재적으로 대응하고 제조 건설업등
부문별 고용 개선 대책도
마련하겠습니다.
외한 시장은 7월 6일 24시간 외한
시장을 개방했습니다. 외한 시장
리스크 관리에 중점을 주도록
하겠습니다. 주거 안정을 위해서 어
금주에 3일간 관계 장관들이 시장에
목소리를 듣습니다.이를 이를 바탕으로
주관정 대책을 촘촘히 마련하도록
하겠습니다. 중동 정쟁을 겪으면서
공건망에 대한 이슈가 어 굉장히
와닿습니다. 우선적으로는 국내 생산을
촉진하기 위해서 국내 생산 세액 공제
제도를 새로 도입하겠습니다.
국내 비축도 확대하고 해외 생산 수입
다변화도 하겠습니다. 그 이외에도
조기 경보 대응 시스템을 구축해서
적각적인 대응을 하도록 하겠습니다.
다음입니다.
두 번째 잠재 성장률 3% 달성을
위해서 총력을 기울이겠습니다.
3대 메가 프로젝트는 세제, 국공 등
전방위 지원을 통해서 속도전 그리고
총력전을 다하도록 하겠습니다. 전략
경제 자문단을
운영해서 선도 프로젝트를 개발해서
초핵신 경제를 달성하겠습니다.
국가 전략 기술 미래 에너지 분야의
SMR을 추가하는 등 3대 메가
프로젝트의 에너지 지원을 어 하고
그리고 한국형 녹색 대전환을 위해서
탈 탄소 정책을 추진하도록
하겠습니다. KIC의 전략 투자
개정을 신설해 종합형 국부 펀도로
확대해서 장기 인내 자본을
제공하겠습니다.
한미 전략 투자는 양국의 전략적
이익이 되는 투자를 추진하겠습니다.
서비스 산업은 이제 또 새로운 미래의
성장 동력입니다. 서비스 산업 발전
기본법을 조속히 재정하고 생활 밀착형
서비스 제도 개선도 지속
발굴하겠습니다.
다음입니다.
양극화 대응은 세 번째 또 중점을
두고 있는 과제입니다. 어, 지난번
7월 13일 청년 대책을 발표한 바가
있기 때문에 청년 대책에 대해서는
20만 명의 청년 교육, 30만 개의
청년 일자리 그리고 청년 주거 그리고
청년 자산행성을 위한 청년행 IS
출시를 내년에 하도록 하겠습니다.
소상공인 중소 기업에 대해서는 영량
강화가 중요합니다. 그래서 중소기업은
성장하는 중소기업에 대해서 세제 지원
등을 강화해서 성장을 할 수 있도록
하고 소상공인들에 대해서는 유망
아이디아의 사업화 패키지 등 어
성장하는 그런 소상공인을 육성하도록
하겠습니다. 저소득층 근로 가구에
대해서는 어 소득 요건 그리고 직업액
등을 완화하는 EITC 기준을
합리화하도록 하겠습니다.
다음입니다.네 네 번째는 한국 경제
글로벌 위상 제고를 하겠습니다. 외한
시장 24시간 개방 해서 외한 역의
외한글에 시장을 조성했습니다.
야간 유동성 공급 체결를 구축해서
원화의 활용성을 제고하겠습니다.이
과정에서 나타나는 다청적 리스크도
관리하겠습니다. 해외 투자자들에게는
대한민국의 경제를 제대로 알리도록
하겠습니다.
정상 회담 경제분야 M 이행은 어
재경부가 앞장서서 챙기도록
하겠습니다. 그리고 중동 전쟁 이후의
프로젝트 발굴도 적극적으로 대응하도록
하겠습니다.이를 위해서 K발 금융을
민간까지 포함해서 지원토록
하겠습니다. AI 시D트 대비해서
주역 국제들이 참여하는 글로벌 AI
허버 조성을 추진하겠습니다.
다섯 번째 속도감 있는 조세 재정
공공 [목을 가다듬음] 계획을
추진하도록 하겠습니다.
조세 지출 원점 재검토 부동산 세제를
합리화하고 어 가업 상속 공제 제도
등 과세 형평을 제고하며 생산적 금융
등 생산적 금융을 지원하는 조세
개혁을 하도록 하겠습니다.
국고 국채 국요 재산을 AI를
활용하고 또 블록체인을 접목해서 세계
최고의 국고 국유재선 관리가
이루어지도록 하겠습니다. 국가 자산은
더 이상 보유하거나 관리의 대상이
아닙니다. 가치를 창출하는 노력을
최대한 해서 국가 부을 창출하도록
하겠습니다. 공공 개혁은 구조 혁신,
AI 활용, 그리고 안정 관리 등을
통해서 공공 기관이 세 개의 모범이
되는 기관으로 만들도록 하겠습니다.
계약 제도는 혁신 기술 제품의 그
수요를 창출하는 혁신 조달을 하도록
하겠습니다.
여섯 번째 지방 주도 성장에 총력
지원하도록 하겠습니다. 조만간 5억
3 성장 엔진을 발굴하고 재정,
금융, 세제, 규제, 기술, 인재,
인프라 등 7대 패키지를 총 종합해서
지원하도록 하겠습니다.
지방의 혁신 투자를 위해서 기업 혁신
민간 지원 협의체를 5억 3특을
지원하는 민간 협의체로 확대 개편하는
방안을 검토하도록 하겠습니다. 지역의
수출도 지원토록 하겠습니다.
지수도권의 공공 조달에 대해서는 지방
우대를 하고 기업 근로자 그리고 어
지방에 대해서는 우대하는 세제삼동
패키지를 마련해서 지원도록
하겠습니다. 그리고 경영 평가에
있어서 공공기들의 지역 기어도 어
반영토록 하겠습니다.
일곱 번째는 공정하고 원칙이 바로선
경제 질서를 확립도록 하겠습니다.
매전 매석을 [콧방귀]
금지하고 할당 과세 제도 악용을
방지하는 등 법 질을 확립하고 국재산
무산 점류 건절 그리고 어 정관 유착
방지 등 부당 이득을 차단하겠습니다.
공공공사 발주 체계를 개편하고 공무직
채후 개선을 하는 등 불합리한 관행을
타파하도록 하겠습니다. 사업장의 안전
관리 등 중대 제일도 건절되도록 어
최선의 노력을 하도록 하겠습니다.
이렇게 7대 과제 의해 하나가 더
있습니다. 재정 경제부는 스마트하고
효율적인 일하는 어 부처로서 성과를
반드리 창소를 하도록 하겠습니다.
재경부 업무의 에이전틱 AI를 통한
업무 효율화를 달성하도록 하겠습니다.
국민들과의 소통을 위해서 재정 경제부
TV를 개선하는 등 뉴미디어 기반
양방향 소통을 강화하겠습니다.
직원들이 고생하는만큼 성과는 확실하게
보장하겠도록 하겠습니다.
다음입니다. 다음은
국세청 보고를 드리도록 하겠습니다.
국세청은 체납 관리단을 통한 혁신을
추진하고 있습니다.
>> 자, 잠깐만.
그 산화 산화 소관 청 업무도 그
장관들이 하기로 했어요. 예. 개별로
하면 시간이 많이 걸린다 해서
>> 아, 네.
>> 그래서 따로 합시다.
>> 네. 청장님,
>> 그러니까 [목을 가다듬음] 국세청은
국세청장이 하도록 하고
>> 예. 네.요
>> 간단간하게
한번 볼 텐데이
원래 어
국민 참여단 지의 응답이 준비되
있었던가 봐요. 국민 참여단는이
자리에 같이 와 있는 건가요?
있죠. 그다음에에
저기 온라인상으로 혹시 뭐 질문 응답
받거나 그런 거는 준비하지
않았습니까?
그거는 안 했어요.
>> 음. 이거 어디 중개되고 있을 거
아니에요?
그 지금부터 준비를 누가 좀 하세요.
거기에 이제 의미 있는
모두가 공감할 만한 뭐 질문이나
의견이 있으면 그고 시간도 좀 갖도록
하겠습니다.
>> 예. 어디 기존 실장이나 누가 어느
분이 그 모니터링에서 요약에서
중간중간 좀 이렇게 정리해서 소개할
수 있도록 준비해 주시기 바랍니다.
>> 네. 우리가 뭐 거의 매일 일상적으로
이거 보고받는 것이어서 이건
특별한 건 없 없는데 재정 경제부
지금 발표는 이렇게 하고 난 다음에
지의 응답하고 갈 거잖아요.서서
서면으로 보고서 쓴 거는요
ppt로 대체하는 거죠?
>> 예. 대체입니다.
>> 그러면은 네.어요
요 각 부처
단위로 합시다. 단위로 자꾸 너무
많이 몰아 놓으면 이게 좀 그러니까
총리님도
필요하면 다 질문하도록 하시고요.
우선은
제가 하나 좀 체크해 보고 싶은게
있는데 우리가 이제 국정 과제라고
하는 걸 만들어 놨잖아요.
>> 네. 근데 그 국정 과제에 대해서
예를 들면 이행 진척 정도 그건 좀
어떤지 파악해 보셨습니까?
>> 예. 대님 그 국정과제 이행에
대해서는 그 앞면 보고 자료는 들어가
있습니다. 뭐 지적 사항이라든지
재정경정 경제부 보시면은요.
>> 대통령 지시 사항 그리고 어 외부에서
반복적으로 지정되는 사항.
>> 그 몇 페이지예요?
3쪽입니다.
음.
지금 네. 그렇군요. 음.
국정 과제 이건 국정 감사 지적
사항에 관한 거.
언론 지적에 관한 것,
감사원 시민 단체 등 지적상에 관한
거 민원 반복제이 되는 거이네 가지
정도 분류했군요. 네. 네. 전부처가
요런 식으로네 가지로 분류해서 보고를
드립니다.
>> 전에 그 제가 말씀드렸던 것 중에
페이퍼 컴퍼니
그니까 우리 사회에 되게 문제였는데
네.
이런 가짜 회사를 만들어서 뭐 입찰를
하거나 뭘 하고 있는 거는
사실은 그 경쟁 시스템 이상에서 그런
거잖아요.
>> 네.
>> 요새 요새는 좀 어떻습니까? 그
입찰도 그렇고 뭐 가짜회사 만들어
가지고
전에 보니까 토지 공사에서 땅 팔
때도 가짜 만들어 가지고
그건 거의 추첨이어서 그랬던 거죠.
그런 문제는 많이 해결됐나요?
>> 예. 지금 저 기본적으로는 이제 벌대
입찰이라든지 또는 가짜 회사를 만드는
부분에 대해서는 조달청에서 입찰하기
전에 어 그런 부분에서 철저하게 이제
점검을 하고 있습니다. 점검을 하고
있고요.
>> 그리고 나서 입찰이 됐다고 했을 때
또 다시 리뷰를 합니다. 그런게 또
빠져나가는 경우에
>> 그러니까 지금 현재 그 소위 페이퍼
컴퍼니 만들어서 뭐 입찰을 하거나 뭐
뭐 계약을 하거나 하여튼 경쟁을
회피하기 위해서 또는 경쟁에서 우를
점하려고 장난하거나 이런 것들은
>> 나름 많이 시정된 거 같은데
>> 네
>> 요새 저한테도 얘기는 별로 안 들리는
걸로 보면 성과가 좀 있는 거 같긴
합니다. 혹시 우리 여기 오늘 이거
보고 계신 국민 여러분께서나 아니면
뭐 여기 참관단이나 혹시 이런 가짜
그러니까 기본적인 국가질서 행정
질서에 위반되는 비정상 사례들이
있는지는 한번 현장에서 관심 있는
분들이 지적해 주시면 좋을 것
같아요.
그리고 또 이건 공정 거래 위관이긴
한데 이따 뭐 얘기해 보기로 하죠.
우리나라가 전체적으로
꽤 물가가 비싸다고 지적을 받고
있는데
>> 네.
>> 어쨌든 그거는
뭔가 이유가 있겠죠.
어 뭔가 약간의 비정상이라고
하는 결과가 생기는 데는 다 뭔가
비정상적인 원인이 있는 거고 그
원인을 찾아내서 제거하면은 정상화
되겠죠. 네.지 않정하기도 쉽지
않은데.
그게 결국은
의지와 영향의 문제 아닌가 싶습니다.
>> 네.
>> 예. 다른 부처들도 마찬가지고.
>> 자, 그러면은 음.
우리 혹시 국민창관단
의견 있으면 말씀을 좀 해 보시죠.
우리 총리님도 혹시 뭐 뭐 의견 있으
말씀하시도록 하시고요.
>> 네. 공기창관단
먼 손 드신 분 말씀해 주십시오.
>> 마이크를 좀 갖다 주시면 좋겠습니다.
>> 예. 가급적이면 요약해서
서로는 길게 안 해도 됩니다.
>> 예. 안녕하십니까? 건강일자리
연구소의 대표 하태용입니다. 그
이재명 대통령께서 좀 더 용기를
내셔서 국정 운영을 잘해 주셨으면
좋겠습니다. 지금 문재인 정부 대비
공공기관 정규직 채용이 작년에
2025년 기준 어 정규직만
27,000명이 채용됐고 청년
기준으로 청년 정규직만 해도
24,명이 채용됐습니다. 문재인
정부를 뛰어넘는 실적을 기었는데
이런게 잘 성과보가 잘 안 되는 거
같고 이런게 널리 확산됐으면
좋겠습니다. 그리고 대통령께서 3월
어 3월에 유가 남성 유가직 등을
이제 강조를 좀 해 주셨는데 공공
기간에서는 이렇게 유가의직이 증가되면
증가될수록 정규직 채용이 늘어나는
정규직 채용 대체제를 운영하고
있습니다. 이런 걸 좀 더 적극적으로
활용하게 된다면 어 공공 기간에서 좀
더 많은 인력 채용이 될 수 있을
것으로 보입니다. 추가로 이제 이재명
정부 출범돼서 어 그 공공 기간이 좀
더 유연하게 이제 효율적으로 많이
운영되고 있는데 그 사례도 좀
공유드리겠습니다.
한전 원자력 윤료 같은 경우에 어
제조업 현장임에도 불구하고 총인건비
통제에 막혀서 어 수출 물약을
감소시키려고 작년에 고민했었습니다.
하지만 총인컨비에서 이제 제조업 예외
조항을 적극적으로 활용해서 어 노사가
좀 노력한 결과 어 초인권비 그 추가
인정도 받고 그를 통해서 어
대회적으로 원자력 연료 수출도 크게
늘렸던 어 좋은 성과가 있습니다.
이런 성과가 계속해서 확산됐으면
좋겠습니다. 그리고 어 지금 제
경부에서도 말씀해 주셨지만 저임금
무기 계약직 내에서 추가로 또 처후
개선 해 주는 것도 상당히 의미 있게
보고 그다음에
>> 좀 천천히 말씀하셔도 돼요.
>> 아 예 죄송합니다. 예예. 그리고
문재인 정부 때 이제 공공기관 안전
관리를 시작했는데 법 조항이
없었습니다. 이거를 어 적극적으로
이제 해석해 줘서 공공기관 안전
경영으로 지금 학대하는 걸로 지금
법을 추진하고 계시고 특히나 이게
다른
>> 답게 좀 부탁드리겠습니다. 지금 다른
발언자들도 기다리고 있습니다.
>> 아네네 이렇게 이제 적극적으로 이게
뭐 이전에 규제가 아니라 안전 안전
경영이라는 적극적인 투자의 개념을
많이 갖는 거에 큰 의미가 있다고
보입니다. 어, 그리고 대통령께서
4월 달에 국무회에서 어, 공공 사회
서비스를 늘리면서 이제 양질의
일자리를 늘렸으면 좋겠다 이렇게
하셨는데 어, 예를 들어서
근로복지공단 같은 경우 산재보험이나
이런 거를 인력이 증언되면서 산재
처리 일수가 줄어들고 그다음에 건강단
같은 경우도 이제 인력
>> 예, 저 죄송하지만 그 추가적인
부분은 좀 서면으로 해 주시고 앞에
좀 질문을 너무 많이 해 주셨습니다.
앞에 해 주신 질문은 재경부 쪽에서
좀 답변을 해 주시면 좋을 것
같습니다.
>> 맞아. 요약해서 하세요.
>> 요약해서 너무 많은 항목들을 이제
말씀을 하시니까
>> 뭐 칭찬도 들어 있고 어 평가이 많은
거 같습니다. [웃음]
>> 감사하긴 한데 예. 뭐 주로 문제
지적 개선이 더 중요하겠죠. 예,
감사하지만 맞아요. 엄청 많이 준비해
지금 오신 거예. 네. 그 성과가 잘
공됐으면 좋겠습니다. 대통님. 예.
예. 그리고 이제 좀 안타깝게도
작년도 개 평가 때 노사 협력을
저해하는 예산 운영 지침회에서
농어총공사가 초인권비 내에서 자전
수장을 집행한 거를 환수 조치가 된
적이 있습니다. 이런게 좀 대선됐으면
좋겠습니다. 그리고 고용노동부
근로부지 공단이 어 재경부 지침하고
다르게 올해 이제 무기 계약직
인건비를 1.5% 더 맞을 수 있어야
되는데 받지 못하는 약간 불람한 점이
좀 있습니다. 좀 계산을 좀 요청 걸
조금 대통령께서 좀 이게 계속 좀
이렇게 그 자신있게 좀 해 주셨으면
좋겠습니다. 감사드립니다.
[콧방귀] 어, 말씀 뭐 칭찬
감사드리고 예,
너무 세세한 얘기를 하면 이제
진진행이 좀 잘 안 될 것 같은데
어, 총액 인건비 문제는 이게 이제
방만한 경령을
막기 위해서 만든 제도이죠.
나름의에
역할을 하고 있는데
아까 무슨 원자력 연료 뭐 그 공단은
아마 총액 인금 이적 일 인력 제한을
하다 보니까 필요한 수요에
맞춰서 생산을 못 하는 상황인데
다행히 해결됐다. 그런 취지가 돼요.
실제 그럴 수 있습니다. 이게
행정이라고 하는게 좀 인률적으로 하지
않으면 그것도 틈세를 이용해 가지고
악용하는 경우가 있다 보니까 이제
규제 중심으로 가게 되는데 이게 이제
비효 비효율를 낳기도 하죠. 저
지적도 나름에 일리가 있습니다.
전에 얘기 하다 보니 생각이 났는데
무슨 중소 기업은인가 뭐 어디 인건비
지급을 다 못 해 가지고 맨날
대모하고 싸우던데 그거 해결됐나요?
예, 해결했습니다.
>> 어쨌든 구체적 타당성이 있게 조금
융통성을 발휘할 필요는 있을 것
같아요. 예. 지적도 꽤 일리가
있습니다. 네. 또 다른 분
총리님이 뭐 의견 있으 말씀하십시오.
뭐 이제는 좀 총리님께서 좀 중심을
좀 잡으시면 좋겠어요. 저는 좀 약간
여유를 좀 가지 좀 떨어져 나갈까
생각 중입니다. 지금
>> 아, 네. 두 주만에 이게 숙제가
[웃음]
>> 그 저는 이제 그 재상경제부 사실
작년 이런 1년 동안은 그 중동 전쟁
대으면서 정말 알게 된 것이 정부가
적극적으로 하면 거을 수 있는 성과가
너무 많구나라는 거였고 그게 가장
중요한 부분이 물 관리였습니다. 물가
관리에 이렇게 많은 도구들이 있고
정부가 적극적으로 할 수 있고 하는
것들이 있는데 안 해 왔던 부분들이
있어서 여기에 대해서 정말 열심히
해야 되겠다는 생각이 들고요. 농추물
할인 행사도 하면서 적극적으로 하고
보유하고 있던 것들을 내놓던다거나
이런 것들을 이제 적정 시점에 하면
굉장히 의미가 있는데 그것과 함께
저는 대통령께서 계속 강조하시는 좀
구조를 바꾸는 일에 더 집중해야 되지
않을까 싶은 생각이 듭니다. 긴급
대응이 굉장히 많다 보니이 긴급
대응하느라고 너무 많은 시간을 쏠
수밖에 없지만 그럼에도 불구하고
저희가 구조를 어떻게 바꿀 것이냐라는
부분에 좀 집중해서 어 좀
중장기적으로는 유통 구조나 이런 부분
어떻게 바꿀지를 좀 더 집중해 주시면
좋겠다는 생각입니다.음
음.
어 뭐이 말씀과 관 관련이 있는데
이제 우리 사회에는
너무 비정상이 많아요. 마치 비정상이
정상인 것처럼에
이렇게 일상화되 있는 측면이
있습니다. 예를 들면 최근에
어 공정이가
뭐 정말 열리하고 있긴 하지만
아주 담합이나 아니면
뭐 물가
좀 뭔가 농단을 하는게 아주 일상이
돼 있죠.
예를 들면 국제 원유가 좀 오른다
싶으면 미리 정제품 정제 석유 제품
가격을 미리 다 올리고
어 또 내릴 때는도 잘 안 내리고이
국민들이 갖는 일상적인 불만인데
이게 을뢰에 그런 것처럼 방치되고
있는 거죠. 사실 그렇게 하면 안
되죠.
어 몇몇 이익을 위해서 국민 또는
국민 경제가
피해를 입거나 이렇게 되는 상황이
그냥 뭐 당연한 것처럼 어쩔 수 없는
것처럼 방치되 왔지만 지금은 아니지
않습니까? 그 시정되고 있죠.
그냥이 비정상을 정상화하는 과정은 좀
각고의 노력이 필요한데 일단 정상화된
다음에 그걸 유지하는 건 그렇게
어려운 일은 아니에요. 그래서 제가
뭐 다른 부처들도 관계가 있는 거긴
하지만
필요한 일을 하기 위해서 일시적으로
인력을 증원해서 필요한 일을 하는
거는 과감하게 해야 된다. 그렇다고
해서 그거를 아 이번 교회 정원을
늘려놓지 하면 이렇게 또 가면 안
되겠죠.
그래서 한시적으로 필요한 일은 한다.
예를 들어 국세청 곧 얘기하겠지만
어 지금 국세
그 체납된
그 또 체납 관리하는 거 그다음에 뭐
소 국세 수입 국가 세입 관리하는
이것도 수십조가 지금 밀려 있는 거
아닙니까? 그 당연히 밀려 있는 걸로
안 내면 할 수 없는 걸로 이렇게
생각하는데 그 세금 낸 사람 얼마나
억울하겠어요. 근데 그건 인력을
동원해 가지고
독촉을 하면 잊어버린 사람은 내고 또
여력이 있는데 안 내고 있던 사람은
또 어차피
아 이제 태도를 보건데 집행
당하겠구나.
괜히 체납에까지 늘어가서 집행
비용까지 물어내는 상황이 발생하겠다
싶으면 미리 내거든요. 그건 많이
늘었죠.
>> 예. 징수 납부액이 많이 늘어나게 돼
있는데 어쨌든이 비정상을 정상화하는게
아직도 많이 남아 있는 과제이긴
납니다. 근데 그럴 때 좀 과감하게
하자는 거죠.
어 옛날 규정에 얽매해 가지고 그
형식기에 얽매해서 실질를 포기하는
일이 없으면 좋겠다. 또 그렇다고
해서 그걸 또 악용 해서는 안 되니까
그 악용의 여지를 어 최소화해서
필요한 일은 하자. 예. 그리고
요즘은 뭐 더군다나 고용 상황도 안
좋은데
이런 생산적인 공공 일자리는 많이
만들수록 좋죠. 정리되고 나면 그때는
또 인력은 줄여 나가면 되니까요.
어쨌든 할 일이 많은데 많이 성과를
냈지만 앞으로도 해야 될 일이 좀
많긴 한 거 같습니다.
>> 네. 더 성과를 내도록 하겠습니다.
>> 네. 그 원화국제화
뭐 이것도 관련이 있어 보이는데
MSC 선진국 지수 편입 문제는
이번에는 안 됐잖아요.
>> 네.
>> 어 근데 우리 국내 주식 시장이 꽤
불안정한데이 사실은 너무 단기간에
정말 역사적으로 있을 수 없는
대폭등을 하다 보니까 이제 또 그게
안정화되려면
시간과 변동이 필요하지 않습니까?
>> 네. 네.
근데 이게 국 MSCI 지수 편입
같은게 이제 수요가 좀 국제적으로
이제 안정화되는데 도움이 되잖아요.
>> 네. 네. 그렇습니다.
일단 그렇게 된다고 보는게 일반적인데
이거는 왜 잘 안 되고 있을까요?
예, 대통령님 잘 안 되는게 아니고
저희들은 저희들 속도가 있습니다.
우리 자본 시장에 안정화도 해야 되고
워가 또 한꺼번에 이렇게 속도가
빠르게 갔을 때 외한 시장이 리스크도
있기 때문에 저희들은 저희 속도대로
좀 가면서 MSCI도
다른 시내에 가입할 수 있는 요런
식을 취하다 보니까 좀 그런 측면이
있어요.
>> 아. 아, 그건 속도 조절이
필요하다. 그 말씀인가요?
>> 네. 네.
>> 근데 여기에 지금 현재 가장 큰
걸림돌은 뭐예요? 가장 큰 걸림들은
몇 가지가 있습니다. 원활를 새롭게
>> 가장 큰 가장 큰 몇 가지 중에서
제일 큰 거
>> 제일 큰게 원화를 24시간 자기들이
한 스푼대로 계좌도 만들고 여를
완전히 해 달라고 하는데 이렇게 했을
때
>> 우리 외한 시장이 또 한꺼번에 준비가
안 된 상태에서 한꺼번에 노출됐을 때
또 오히려 역작용이 있을 수 있다고
하기 때문에 저희들은 내년 초까지는
좀 많은 제도 개선을 할 것
같습니다. 그래서 내년에 좀
적극적으로 하는 걸
>> 그게 그런 근본적인
우려라면 시간이 지난다고 해결이
되나요?
>> 저희들 스케줄로는 내년 초되면은
상당한
>> 데비책들을 만들어냈습니다.
>> 네. 대비책을 만들고 시스템도 만들
수 있습니다.
>> 음.
어쨌든 자본시장 정상화
선진화
거는 매우 중요한 국가 정책이죠.
>> 네. 이렇게 우리 사회에
자산 배분에서 우리는 부동산 비중이
너무 커서 여전히 너무 크지
않습니까?
>> 네.
>> 매우 원시적이죠. 사실은.
>> 네.이
>> 선진국 중에 이런 나라가 없잖아요.
다 부동산에 매달리는
그러니까 이게 가용 자원이 부동산에
묶기게 되니까
>> 네. 사실은 이제 경제 성장 발전이나
뭐 예를 들면 자원 배분에서 매우
불합리한 결과가 발생하지 않아요.
>> 네.
>> 그래서 그 교정을 하는 거
>> 생산 근적 금융으로 전환 뭐 이런 건
되게 중요한 가지인데 그 중에 한
요소인 거 같아요.
>> 네. 네. 그렇습니다. 그 외에 지금
그 자본 시장, 특히 주식 시장
정상화를 위한 각종 조치들을 준비하고
있는 걸로 아는데 그거는 좀 어떻게
돼 가고 있어요? 정책실장님이 원래
그 발표를 언제 보고한다고 하셨는데
>> 예, 금융위가 좀 네. 한번 아,
금융위 소관으로 그냥 미리 말씀을 좀
해 주시죠. 그때 가서 또이 네.
네.
>> 요약해서 그 부분만 니까
>> 네. 그래서 기본적으로 자본 시장은
그 저희들이
신뢰가 제일 중요하기 때문에 그런
측면에서 어 주가 조작 건절 뭐 이런
부분은 계속 해 나가고 신고상금도
해서이 부분 같은 경우 좀 많이
돼가는 부분이 있고요. 그다음에 이제
주주 가치 보호이 부분이 굉장히
중요한데 상법 개정하고 자사주 뭐
이런 것까지 했는데 중복상장 원칙금지
예외 허용 그 지금 어 개정안을
발표해서 의견 수렴이고 한 7월 중에
이제 바로 본격적으로 시행을 합니다.
그래서 그런 부분이 있고 또 어
부실한 기업들 같은 경우 그 상장
폐지 이런 걸 굉장히 강화했기 때문에
그런 부분도 이제 7월부터 바로
본격적으로 지금 시행이 됐습니다.
그다음에 이제 코스닥 시장 같은
경우는 이제 신뢰와 혁신이 부분을
어떻게 같이 두 가지를 두 마리
토끼를 잡을 거냐이 부분에 있어서는
진입 같은 경우는 저들이 기술 맞춤형
특내 상장을 확대해서 보다 혁신적인
기업들이 원활하게 들어오게 하고
그다음에 퇴출은 또 부실겸 신속하게
퇴출하고
>> 어쨌든 그 종합적인 대책을 지금
준비하고 있다고 제가 보고받았는데 좀
세부적인 내용은 따로 보고를 좀 해
주시고요. 뭐 그건 어차피 또
국민들께 공개될 거긴 거니까
>> 입법 상황도 예를 든다면 전에 우리가
>> 얘기했던 뭐 주가 누리기 방지법이나
이런 것들도 아직은 안 되고 있는 거
같아요. 국회 상황이.
>> 네. 주가 누르기 방지법은 두
가지인데 한쪽에서는 상속 증여세법에서
하는 방법이 있고요. 또 같은 건
저희들 저 PBR 의도적으로 낮추는
경우는 페널티를 어떻게 줄 건지 뭐이
두 가지 측면에서 같이 같이 가는
부분이 있습니다. 네. 근데 그걸 또
준비된 것들은 해야 되는데 어쨌든
입법이 잘 안 되고 지연되고 있는
거잖아요.
>> 네. 네. 네.
>> 어쨌든 것도 어떻게든지 협조를 얻어서
속도로 좀 내려가십시오. 그다음에
국민 참여단에서 또 추가로 의견낼 분
있으면 하십시오. 예.
>> 네. 저쪽
>> 가급적이면음 중요한 것 중심으로 이게
뭐 국정에 관한 거라서
>> 정말로 엄청나게 분량이 많거든요.
하자면 끝이 없으니까 핵심적인 중요한
거 중심으로.
>> 네. 발언 기회 감사드립니다. 그
국민 참여단의 김성민입니다. 저는 그
자본 시장 말씀이 나와서 좀 말씀을
드리려고 하는데요. 저 상장 회사는
어 상장을 통해서 운용 자금을 조달할
수 있고 또 사업 인지도 향상을 통해
사업의 다각화와 내시라를 조금 다질
수 있습니다. 그리고이 상장 회사라는
옷을 입었으면이 상장 회사에 맞게끔
조금 주주 이해 관계자가 생김으로 그
주주 이해 관계자의 의견을 듣고 또
소통을 할 필요가 있습니다. 근데
사실 제가 매년 투자를 하고 주주
총회를 매년 열심히 가는데 사실 이런
주주총회 현장에 가서 이야기를 하면
이런 이야기는 좀 소수일 뿐이고 많이
묻히는 경우가 많습니다. 최근에 이제
정부가 이제 상법 개정 그리고 아까
말씀하신 주가 누루기 방지법 추진
계획 이런 부분을 내놓으면서 좀 많이
분위기가 달라졌다고 생각은 하지만
실제 올해 현장의 주주 총회를 가보면
사실 별반 달라진 건 없습니다.
사실상 현장에서는요. 그래서 이게
상장 회사의 옷을 입었으면 상장
회사의 옷 옷에 입입 입은 그
책임만큼 조금 주주 가치도 좀
제고하면서 좀 할 수 있는 방향으로
정책을 조금 계속 빨리 추진을 해
주시고 조금 자본 시장이 질적으로
조금 성장할 수 있게끔 좀
>> 많은 그 도움을 좀 부탁드립니다.
감사합니다.
>> 네. 어쨌든 주이나 이게 형식적으로
운영된다. 내가 현장에서들은 얘기도
주총을 했는데 주총의 표결 결과를
즉시 발표하는게 아니고 발표 안 하고
몇 한참 동안 가지고 있다가
>> 현장에서의 결정과 다르게 발표를 한
다음에 주총 결의 무효 확인 소송해라
뭐 이렇게 나오는 경우가 있다고
하더라고요. 그런 얘기 하는 거죠,
지금. 예.
그것도 사실 있을 수 없는 얘긴데
거기 그런 부분에 대해서도 감독을
잘해야 될 것 같아요. 실제로 그
황당한 일을 버리는 경우가 있다고
하더라고요. 분명히 표기를 졌는데
결과 발표는 반대로 해 놓고 난
다음에 소송하라고 그럼 그때까지
유지할 수 있으니까
그 폭 폭력이죠. 폭력 있을 수 없는
일인데 21세기 대한민국에서 벌어질
수 없는 특히 이재명 정부에서 그런
일이 계속된다는 건 있을 수 없는
일이죠.
잘 감독하기 바랍니다. 또 있으면 한
분 정도 우리 여성분 한번 예
남성들만 해 가지고 여성한테 기회를
드리도록 하시고
>> 감사합니다.
>> 아, 여성이 두 분이었군요. 몇에
뛰는 분 한 분이었는데 예. 예.
>> 아, 안녕하십니까? 저는 최종시 국가
상진구역의 국민 자문단으로 활동하고
있는 어 현재는 고려대학교
정책대학원에 제약 중인 강민정입니다.
이런 귀한 자리를 마련해 주신 이재명
대통령님께 진심으로 감사드립니다.
>> 네. 앞으로는 그런 거 다 생략하고
말씀하십시오. [웃음]
아, 재정 투명성과 국민 참여를
강조한 국정 과제가 제가 살고 있는
대구 서구 지역에 도시 재생 사업의
700억 회계 공백과 허위 성과 및
과장 반복 지원 문제에는 작동하지
않고 있습니다. 어, 중앙정부 보조금
관리와 재정 감독 책임은 어디까지며
그리고 점검과 집행은 어떤 기준으로
하는지 궁금하고요. 어, 오랜 기간
그 저희 그 주민분들과 함께
국민 신문고에 다 계속 이렇게 민어를
넣었지만 이게 지자체로만 이관되고
답변은 정확한 답변은 한 번도 받지
못했습니다. 그니까 사업 주체를
떠나서
어, 국민 세금이 어떻게 제대로
쓰이는지
>> 이런이 답변은 그 중앙정보의 몫시라고
생각합니다. 그래서 아까 재경부
장관님께서
중앙 그 지방주도 성장이나 현장 소통
강화나 뭐 이런 좋은 정책들을 많이
말씀해 주셨는데요. 실상 현장에서는
제도를 악용해서 문서상으로만 완벽한
그런 그 상황들이 너무 많이 일어나고
있습니다.
>> 예. 네. 그 세부적인 답변는 안
하셔도 되고요.
>> 어쨌든 보조금
집행 감독 체계가 좀 불안정한 거
아니냐는 지적인데 개별 사안에 대해서
일일이 답하기 어려울 거고 어 보조금
관리 시스템을 강화할 필요는 있어
보입니다. 감안하도록 하시죠.
>> 그 일은 기계 상태에서
예.
>> 네.
>> 그럼 간단히 말씀하시고 하시죠. 그
>> 네. 이미 보조금 부정수 관련해서는
그 근절 대책을 마련했고 서상 최대
지금 20배 이상으로 저희가 지금 어
그 브에서 지금 재정 정보과 함께
전수사를 거의 전수 조사죠. 그러니까
어 민간보조 한 사업이 한
6,500건. 그다음에 지방보조
사업이 한 6,700건. 이렇게 해서
한 12천권 이상을 제가 10월까지
지금 다 조사를 좀 하고 있는
상황입니다. 그래서 어 이렇게 저희가
어 하는 것과 함께 국민들도 주권자도
이제는 신고하면 파격적으로 보상을 해
드리겠다라고 해서 저희가 관련된 지금
제도를 정비하고 있습니다. 그래서
저희가 신고 포상금과 함께 제재
부과금과 관련된 시행령 또 법계정
이런 것도 지금 어 서두르고 있는
상황이고요. 이미 부정수국과 관련된
이제 신고 센터를 지난 4월에 개설을
했습니다. 그래서 이것도 함께 저희가
이렇게 운영을 하고 있다는
말씀드리겠고 특히 재정원이 함께하고
있는이 나라이 도움 그이 나라
도움이라고 하는 시스템이 있거든요.
이게 이제 지방에 가는 보조금을
저희가 살펴볼 수 있는 시스템입니다.
이것을 고도하는 작업을 저희가 함께
지금 추진하고 있습니다.
>> 네. 그 지금 말씀을 들으셨을 텐데
어쨌든 보조금 집행에 부정이 있다고
해서 누군가 신고해서
발각을 해해 내고 시정 조치를 통해서
한수를 하면 지금 우리 정부에서 정한
건 기본적으로 뭔가 부정 행위를
신고한 경우에는 그로 인해서 환수
또는 이익을 얻게 된 목세 30%
정도는 기본적으로 포상한다. 지금
이렇게 하고 있잖아요. 원래는 보조금
문제는 얼마
>> 발 명령 금액의 30%인데 이걸
저희가 대폭 늘려서
>> 국고로 환수된 전액 30%를 주겠다.
>> 최대 이렇게까지 제가 지금
>> 환수된 전액
>> 예 시행령을 개정하는 거고요.
>> 그 그거 저기 신고 회사 체례 가지고
해도 되겠네요.
>> 네. 그리고 그 저 제재 부과금도
제가 페널티도 더 세게 해야 되지
않겠습니까? 그래서 그 부분도
마찬가지로 현재 반환 보조금 총액이
다섯 배 이내던 것을 여덟 배까지
올리는 걸로 이렇게 저희가 같이 지금
제도를 정비하고 있습니다. 하여튼음
뭐
그 저런 것도 다 만들었는데 이제
담화 행위 뭐 이런 것도 발각해서
>> 공익 신고 장력 기금을 만들고
있습니다.
>> 네. 그 정부가 과진금을 부과해서
징수하거나 아니면은 뭐
>> 어떤 범죄 행위를 신고해서 국가가
어떤
뭔가이 금전적인 예
혜택이랄까 어쨌든 환수를 하게 되면
그 금액이 기본적으로 30% 정도는
어 신고자 또는 기 그 환수
기여자한테 지급한다는게 정부의
방침이어서
제가 아까 농담처럼 얘기했지만 저는
이거 회사 만들어서 이런 걸 나
전문으로 신고하고 돈 벌래라고 하는
걸 금지할 필요가 없다는 거죠. 어
그래서 과거에는 무슨 이거 너 왜
전문적으로 이렇게 많이 했냐 이래서
지급 거부하기도 하고 그랬는데 그렇게
안 하는 걸 방 방 방침으로 정하도록
하면 좋겠어요.
>> 네.
실제 그런 일이 있었거든요. 쓰레기
버리는 거 단수로했더니 누가
육교위에서 망원내지 하루 종일 택시
기사가 택시 정조항에서 단백 공 톡
떨어뜨리니까 요걸 다 찍은 거예요.
3천건인가 발견 내래 가지고 한
건당도 6, 6,000원인가 뭐
이렇게 뭐 했다는데 그 돈 너무
많다고 안 줘 버린 사례가 있는데
그렇게 하면 안 되죠. 국가 정책이
남이야 뭐 전문적으로 카메라 장비
사서 신고 하려고 작정한 건데 그거
왜 안 줍니까?
저는 이런 부패 부정 부패를 발굴해서
신고하거나 이렇게
하는 거를 업으로 하는 것도 나쁘지
않다고 봐요. 왜 나쁩니까?
우리나라는 그런 거 있죠. 남의 나쁜
일을 신고해서 돈을 받는단
말이야.라는
그런게 있죠. 유교 국가라서 그럴 수
있는데 저는 사실은 신고해서 그 발본
세권 하는게 훨씬 더 국가의 또는
공동체에 기여하는 거라고 생각됩니다.
그래서 혹시라도 정부가 집행하는
데서이 사람 너무 전문 신고꾼이다라는
이유로 불익을 주지 않게 하는게 좋을
것 같아요.
>> 대통령님이 부분은 지금 이제 신고도
좀 강화해야 하는데요. 그 이전에
현장에서 일을 해 보면 각 그이 그
지원 사업에 응모하시는 그 기업들이
그런 것들에 대한 이게 비정상이다라는
생각이 너무 좀 약하신 거 같습니다.
그래서이 부분에 대한 제약 조니까
위반했을 때 다음번 사업을 정말
강력하게 못 하게 한다거나 이런
강력한 제재 조치들을 각 부처가 좀
강화하기로 했고 이거는 지금보다 훨씬
더 강화해야 돼서 이게 작은 기업이든
큰 기업이든 작은 기업들은 뭐 이래도
좀 우리는 좀 봐 줘야 되지 않냐
이런 분위기들이 있으셨는데이 부분에
대해서는 저는 강력하게에 위반일 때는
지재 조치를 가야 된다 생각합니다네
총리 의견
의지대로 하십시오.
어, 저도 사실 비슷한 생각인데
너무 온정적이에요. 예를 들면 이제
그게 실수인 경우는
그건 시정하면 되는데 고의
아 그 아기적이거나 고의인 경우에
알면서도 한 수준을 넘어서 일부러 뭐
예를 들면 부정한 수급을 위해서 뭘
한다 그러면 아예 그 회사에는 아예
안 줘야 되는데 안 주거나 아니면
해산을 시켜 버리든지 그게 주된
목적이었다 그러면 근데 사실 그런
제재가 좀 약한 건 사실이에요. 그것
뭐 감안해서 좀 추진하도록 하십시오.
너무 한 부처에 너무 오래 걸린 거
같은데 다음 부처럼
>> 대통령님 그 부정 수급 관련해서는요
>> 그냥 지나가니까 섭섭해요.
>> 예 진짜 하나 재경과 혁신을 하고
있습니다. 지금 어떻게 하냐면은요.
지금 시범을 하고 있는데 코인으로
줍니다. CBDC로. 음.
>> 그래서이 코인을 주게 되면 코인에다가
속성을 다 넣습니다.
>> 아
>> 그러면은 이게 그냥 뭐 신고자가 아마
회사 차리면 망할 것 같아서 제디
[웃음]
디지털 화폐로
>> 디지털로 보조금에 대해서는 좀하겠다
그러면
>> 네
>> 그 금액의 흐름 전체를 다 추적할 수
있다 그 말이죠.
>> 네.
>> 네. 잘하고 잘하셨습니다.
>> 실제로 어떻게 되나 빨리 해
보십시오. 예. 다음네 어디가 보고
있어요? 국세청 간략하게 하십시오.
지금 꽤 많죠? 예. 요렇게 나누면
엄청나게 많아질 것 같으니까
간단간단하게 합시다. 구세청 뭐 아주
잘하고 있어서 지적할게 별로 없어요.
예.
>> 보고드리겠습니다.
>> 네. 국민주권 정부 국세청은 나라
재정을 든든하게 하고 사회 전반에
공정 조세정의 가치를 바로 세워
대한민국 대도약을 위한 토대를
마련하겠습니다. 먼저 국민 1만 명과
함께 130조원 규모 체납의 실태를
확인하겠습니다. 지난 3월
500명으로 출범한 국세 체납
관리단은 4개월 만에 투입 예산 대비
내배에 달하는 금액을 즉시 성
징수하는 성과를 거두었습니다.이 이
성과를 발판삼아 1만 명 체납
관리단도 반드시 성공시켜 재정확는
물론 조세정의를 바로세우고 생산적인
일자리 창출 일자리까지 창출하는
국가적 프로젝트의 정책 효과를
극대화하겠습니다.
아울러 각부처에 흩어져 있는
비효율적으로 관리되던 국세 수입
재압을 국세청에 통합 징수하겠습니다.
국가 재정 수입 전체의 누소를
빈틈없이 맡고 책임 있게 관리하여
대한민국 재정 효율의 전기를
마련하겠습니다.
한편 반사회적 탈세와 악의적 체납이
발붙일 곳 없는 공정 사회를 구현하는
것은 이재명 정부 국세청의 확고한
목표이자 변함없는 원칙입니다. 국민
주권 정부 출범 이후 주식 시장
불공정 탈세를 비롯해 물가 부동산
분야 탈세에 단어 대응하여 반직과
특권으로 얻은 부당 이익은 철저히
환소하고 형사고발했습니다.
세금을 떼먹고 재산을 반사회적
체납에는 그 어느 때보다 엄정하게
대응하여 국내는 물론 해외에 어디에
숨기더라도 반드시 찾아내서 환수한다는
분명한 메시지를 보여 드렸습니다.
앞으로도 국민삼과 직결된 물가,
주식, 부동산 분야의 탈세는 시장이
정상화될 때까지 철저히 조사하고
성실납세자에게 박탈감을 주는 악의적
체납자는 끝까지 추적하여
징수하겠습니다. 또한 지난 1년
어려운 경기로 어 무너진 민생을
회복시키기 위한 세정 지원의 영향을
집중해 왔습니다. 이제는 국민 누구도
소외되지 않는 모두의 성장을 위해서
고환율 고물가로 어려움을 겪는 위기
소상공인, 청년 세대, 지방위전 기업
등이 함께 도약할 수 있도록 국세
청의할 수 있는 모든 지원을
하겠습니다. 마지막으로 국민 일상과
맞다 있는 납세 서비스부터 국세행정
전반을 AI 기반으로 전면 혁신하여
공공분야 AI 선도 모델을
구현하겠습니다. 앞으로 국세청은
든든한 재정과 공정한 세정으로
대체불과 대한민국으로의 대도약을
탄탄하게 뒷받침하겠습니다.
이상입니다.
>> 네. 어쨌든 국세청은 뭐 상성과도
상당히 많이 내고 새로운 일도 많이
발굴하고 있어서
아주 잘하고 계십니다. 총리님 뭐
말씀 말씀 있으시면 하시고 없으시면
혹시 어 참여단에서 이거 지적해야
되겠다. 이건 문제다. 이런 생각되는
거 있으면
없으면 넘어가도록 하겠습니다. 없을
것 같아요.
>> 아까 그 저기 대통령님 말씀하신 거
중에요.
그 세외 수입 관련해서 우리가 이제
>> [목을 가다듬음]
>> 금액이 비교적 적은 경찰청 과태료부터
시작을 하는데 저희가 6월 30일 날
그 과태료 체납자들에 대해서 어 톡을
보냈습니다. 어 7월 1일부터는 어
국세청에서 관리합니다하고 톡을
보냈는데 그것만으로 과태료 납부가
폭주를 해서 그날 경찰청 아마 서버가
거의 따했을 정도로 그래서 평일날
과태료 체납이 12억 원 정도
들어오는데 그날 하루만 38억 원이
들어왔습니다. 그래서이 제도가 정착이
된다면 재정 누수 맞고 경찰청은
본연의 치한 업무에 집중할 수 있을
것 같습니다. 이 실제로 이제 정부
행정을
사실은 안 하고 방치했던
부분이잖아요. 세이든
>> 근데 이게 이건 문화인데
>> 어 세금을 떼먹거나 아니면 안내는
사람을 보니까 두 종류예요.
어 알면서 일부러 떼먹는 사람요
사람들은 계속 누적돼 있어요. 예.
>> 그러니까
지금 숫자가 지금 체납자 국세
체납자가 몇 명쯤 됩니까?
>> 국세 체납자는 한 130만 명 정도.
>> 130만 명 정도죠.
세외 수입 체나 뭐 이런 걸 다 해
보니까 거의 인구수와 비슷한데 왜
그러냐면 똑같은 사람이 계속
반복적으로
>> 안내는 거예요. 왜 그 왜 그러냐면
>> 정부가 실제로는
그냥 등록만 해 놓고 관리를 안
하거든요. 그걸 아는 사람들이
있습니다. 이제 오늘 제가이 말을
하면서 아 그런가 이렇게 생각하고
나도 이제 떼먹어 봐야지 이렇게
생각하시면 안 됩니다. 네. 나는
사람도 있어요. 장부상으로만 해 놓고
실제 관리를 안 했거든요. 그러니까
똑같은 사람이 다 위반하고 있는
거예요. 이런 주형이 하나 있고
실제로 능력이 안 돼서내는
사람도 있고
>> 예.
>> 그 잊어버린 사람도 있 꽤 많습니다.
>> 기억을 못 자기가 위반하고 있는지 안
내고 있는지 모르는 사람이 많아요.
근데 그런 경우는 알려주면 내죠.
>> 예.
>> 그러니까 사실 그 알려주어서 몰라서
낸 사람.
>> 예.
>> 아, 이제는 진짜
>> 관리를 하는구나. 이 저 국세청 저
임광년저 성질 이상한 사람이 드디어
[웃음] 이렇게 생각하면 이제내는
거죠. 어 밀 미루면 미루는만큼
손해니까.
그래서 이게 국가의 신뢰에 관한
문제다. 이게
>> 예
>> 예 국민으로서 해야 될 일은 당연히
해야 된다. 안 하면 어 거기서 얻는
편액 이상의 손실이 발생한다고 해야
국가가 정상적으로 돌아가거든요.
>> 예.
>> 능력이 되면 당연히 되고 능력이 안
되면 결손 처분하고
>> 예. 뭐 장부도 정리하고 이게
정상적인 나라인데 지금은 뭐 능력이
되는 사람은 꼼수 쓰도록 안 내버리고
없는 사람은 없어서 못 내면 장부
정리해 줘야 되는데 그냥 체납자로
평생 그 관리 당하고
>> 네
>> 그 체납하면 문제가 생기잖아 그죠
>> 예
>> 근데 잊어버린 사람은 또 잊어버린
사람들이 문제가 되고 이게 다 엉망
진차인 거예요.
>> 그걸 반드시 싹 가로
>> 예
>> 바로 잡아야 됩니다. 예. 당연히
그냥 그러면 어느 날인가는이 체납
관리단이라고 하는게 필요 없이 그냥
부과되면 낼 수 있는 사람 당연히
내고
>> 예
>> 못 낼 사람은 신고해가지고 나 이거
능력이 안 됩니다. 그러면
>> 예
>> 그 결손 처리하고
>> 잊어버린 사람은 당연히 없고 띵똥하고
알려주고이
자동 시스템 만들어서이 정상 사회가
돼야 되잖아요. 그죠? 근데 그
청장이 꼭 해야 될 일입니다.
>> 예. 뭐 그렇게 하겠습니다. 그리고
지금 천압 관리단은 만 명 정도 뽑아
놨다는데 그 인건비보다 몇 배
나오죠? 지금
>> 세배 정도 된다는 거잖아요.
>> 예. 즉시 성과가 거의 네배 가까이
되고 있고요. 분남 약속한 분들이 또
많이 있기 때문에 이분들은 낼
겁니다. 그리고 악의적인 그 고액
천압자들은 그 관리단이 실태 파악을
해서이 사람들은 재산을 은익한 거
같다 해서 우리 체납 추적 요원들한테
넘겼거든요. 여기도 받아내면은 성과가
더 나올 것 같습니다.
>> 그러니까 이게 이제 이것도 사실은
매우 합리적인 의사 결정이 안 되고
있었던 거 아닙니까?
인력 동원해 가지고 뭐 독촉을 하든지
고지를 해서 알려 주든지 했으면
인건비 이상의
>> 예에
>> 세입 징수 세금이도 생기고 고용도
하고 일자리도 생기고 다 좋은 일인데
이거 왜 안 하냐고요?
>> 예.
>> 그래서 이거는 필요하면 인력 지금 만
명인데 더 늘려도 돼요. 물론이
사람들이 평생 이제 세무 공무원 되는
건 아니니까. 그렇습니다.
>> 이제 업무가 줄어들고 다정리되면은
다시 일상으로 돌아갈 텐데 그
사이에는
>> 최대한 인력을 늘려서 해야죠.
>> 모두에게 좋은 일 아닙니까? 아까
1석 5조 써 놨던데.
>> 예.
>> 그렇게 하시고요.
속도를 좀 내서 아 세금 떼 먹으면
안 되는구나.
>> 네.이
>> 생각 들게 해야지.
>> 예.
>> 네. 다음 기관으로 넘어가죠.
그리고 저기 지금 의견을
인터넷상으로 내시는 분들은요.
어, 정부에서 다 기록해 가지고 그냥
뭐 그 재미로 하는 경려 이런 거는
안 해도 되지만
의견 또는 지적으로 가치가 있는 건
다 기록해서 각 부처에 다 나눠 주고
조치하도록 하시고요. 그거 기록도 다
남기도록 하십시오. 이게 중요한
의견이잖아요. 국민의 의견이니까.
에, 다 참고하면 도움이 됩니다.
국장에
다 기록 해서. 그리고 중요한 거는
어 필요할 때 누가 관리하고 있어요?
어, 어디 담당?
>> 아, 거기서 관리하고
>> 마지막에 하실래? 예. 그러십시오.
예. 그 중요하거나 특별히 의미가
있는 거 봐서 도중이라도 하십시오.
>> 네.
>> 예. 자, 다음 기관 어디니까?
>> 네. 다음은 관세청 중점 추진 업무
계획 보고드리겠습니다.
>> 네. 국민과 사회 안전을 직접적으로
위협하는 마약 밀반입을 원천
봉쇄하겠습니다.
모든 불법 유형을 적발해야 하는 1차
기존 검사 체계에 더해서 마약만을
전문적으로 판독 검사하는 첨단 기술
기반의 N차 마약 저지선을 모든 반입
경로에 대해서 구축해 하여 마약
밀반입을 차단하겠습니다.
다음 무역 기반 재정 금융 범죄를
측결하겠습니다.
수출입 실적을 조작해 보조금을 부정
수급하거나 호위 매출 계상으로 인위적
주가 부양, 부정 상장 등 자본
시장을 교환하는 행위. 원산지를
국산으로 둔갑하여 공공 조달해 부정
납품하는 행위 등을 통해 시장 질서를
어지럽히는 행위들을 엄단하고
지원 및 조달 주관 정부 부처
기관으로부터 수회기업 정보를 제공받아
분석 의심 업체를 선별하고 단속하는
무역 기반 재정 금융 범죄 종합 방지
단속 체계를 구축하겠습니다.
다음 K제조업을 보호하겠습니다.
수입품의 국산 둔갑과 저가 신고,
K브랜드 짝퉁물품 등으로 고사 위기에
처한 국내 영세 중소 제조 산업을
보호하기 위해 수입, 유통, 수출
전단계에 걸쳐 단속망을
고도화하겠습니다.
다음 모두의 창업을 넘어 모두의 수출
생태계를 조성하겠습니다.
다양한 경제 주체들의 수출을 통한
동반 성장을 이루기 위해 역직구 수출
활성화 종합 지원 대책을 시행하고
내수 기업의 수출기업 전환을
다각적으로 돕는 한편 지역별 첨단
전략 산업을 밀착 지원하겠습니다.
예. 이상 보고를 마치겠습니다.
>> 네. 수고하셨습니다.
관세청이 해야 될 일이 여러 가지가
있지만
하여튼 마약이나 이런 불법 수출입에
대한 단소 근무도 철저하게 좀
하시도록 하십시오.
네. 다음 [콧방귀] 기간.
>> 네. 조달청 보고드리겠습니다. 하반기
조달청은 공곡 구매을 전략적으로
활용해서 경제도 대도약을 뒷받침하는
역점을 두겠습니다. 먼저 혁신 조달
성과 창출을 가속화하겠습니다. 현재
추진 중인 권역별 특화 전략 산업과
연계해서 지방정부 스카우터를 어
지정을 해서 혁신 제품을 집중
발굴하고 이런 혁신 제품의 해외 실증
사업을 중심으로 해서 UN 등
국제기구 조달 시장을 진출을 적극
지원하겠습니다.
그리고 등록 요건 완화, 심사점 등을
통해서 AI 제품과 서비스에 신속한
공공조달 시장 진입을 지원하고 공공
조달의 모든 과정을 AI화 하도록
하겠습니다. 지방정부 조달 자유라는
상반기 경기 전북 정기 전자 제품을
대상으로 했습니다만 하반기에는 경기
전북의 모든 제품으로 확대를 하고
내년에 모든 지방 정보로 확산할 수
있도록 기반을 꼼꼼하게 다지겠습니다.
또한 지난 상반기 발표한 갓전 부여등
비수도권 기업 조달 우대 방안도
신속하게 이행하도록 하고 추가적인
우대 방안도 간구하겠습니다.
끝으로 직권 조사 도입, 조사 부흥시
과태례 부과 등 불공정 조달 행위에
엄정하게 대응하고 규격 사전 공개
강화, AI 모니터링, 신고센터 등을
연계해서 발주 기간의 부당한 경쟁제한
행위도 차단하겠습니다. 또한 모든
공사 낙찰 예정자를 대상으로 실지
조사를 본격 실시하고 8월부터는 낙찰
예정자, 페이퍼 컴퍼니 위신 기업
등의 입찰보증금을 부과해서 페이퍼
컴퍼니 입차를 적극 차단하겠습니다.
이상으로 보고를 마치겠습니다.
>> 어,이 페이퍼 컴퍼니들 저기 낙 입찰
보증금내는 제도는 시행하고 있습니까?
>> 네, 8월부터 지금 시행할
예정입니다.
>> 8월부터
>> 예.
어,
입찰을 할 때 얼마 정도 가지고
있어요? 5%
>> 5%
>> 예.
>> 근데 입 낙찰이 되면 무조건
실사해 가지고 이게 페이퍼 컴퍼니거나
좀 문제가 있으면 다 몰수하고
취소하는 거죠.
>> 네. 입찰 보증금은 그 낙찰에서
배제되면 국고 기속하는 걸로 이렇게
추진하고 있습니다.
>> 네. 근데 이렇게 한다고 하는 것
자체만으로도 아마 페이퍼 컴퍼니가 확
줄어들었을 가능성이 있는데 얼마나
줄어들었어요? 지금 저희가 상반기에
그 실지 조사를 시범 실시를 해
봤는데요. 입찰 참가자가 예전에 그
동종 공사하고 비교했을 때 한 37%
정도 감소한 걸로 이렇게
나타났습니다.
>> 이렇게 한다고 말만 했더니 확 37%
굉장히 경고 효과가 큰 거 같습니다.
이
>> 한 40%가 좀 갔다 갔던 건데 실제
조사가 들어가면 더 줄어들 거야.
지금부터
저기 보증금, 입찰 보증금은 없지만
>> 예.
>> 전수 조사는 지금도 하고 있어요.
>> 예. 7월 달부터 시행하고 있습니다.
>> 시행하고 있어요. 그러니까
떨어졌겠죠.
>> 어 필요하면 인력들도 역시 마찬가지로
유찰 보증금 몰취하면은 인건비도 나올
거니까 그걸 하면 아마 더 줄어들
거예요.
>> 네. 경기도에서 했더니 40몇 %가
줄어들던데 거의 절반 가까이 그 다
가짜였다는 거죠.
어 낙찰 입 저 정부 조달의 부정부패
문제도 잘 관리하셔야 됩니다.네
>> 알겠습니다.
>> 예
보통 뭐 다 우리 국민들 대부분
아시는 문젠인데에
이게 입찰이긴 한데 경쟁 입찰이긴
한데 무슨 스펙이라고 하는 걸 넣어
가지고 물론 필요한 스펙인 경우도
있죠. 근데 그게 아니고 어느 특정
업체를 염두에 두고 거기만 할 수
있는 거를 넣어 가지고 거기만 입찰할
수 있게 이렇게 만드는 거
부정부패죠. 사실 뭐 그런 거라든지
하여튼 문제되고 있는 입찰 비리는
최소화 없게 될 수 있도록 하십시오.
되게 중요한 일이니까요.
>> 네. 그렇게 하겠습니다.
>> 네. 이것도 뭐 특별히 문제 있는 건
아니어서 다음은 어디예요?
청에 대해서는 좀 의견네 드릴게
있습니다. 그 아까 관색청도 그렇고
조달청도 그렇고 저는 청이 정말이
기업들과의 관계 속에서 굉장히 중요한
역할들을 하고 계신 상황이고 어 뭐
나머지 작업들은 다 잘 되어 있는데이
초기 기업들 관련된 부분에서 아까
모두의 수출도 말씀 주셨지만 사실
초기 기업들은이 서류나 어떻게
처리해야 될지 단계나 이런 거 잘
몰라서 이런 부분들 잘 도와주시면
지금보다 훨씬 더 많은 수출 기업들이
좀 시작될 수 있을 거라는 생각이
들고요. 조달 같은 경우는 초기
기업과 혁신 기업들의 첫 번째
구매자가 되는 정부가 첫 번째
구매자가 되겠다라고 할 때에 아주
중요한 역할을 하고 계셔서이 부분에
대한 방금 대통령님도 말씀하셨지만
어떤 기준을 가지고 업체를
선정하느냐라가 사실 처음부터 떨어지게
되는 그런 경우들도 있는 거 같고 또
오래된 기업들의 적정한 기준들인지
이런 부분들 좀 잘 봐 주셔서 초기
기업들에게도 기회가 되는 그런일 일들
좀 정책적으로도 좀 만들어지면
좋겠다는 생각입니다.
>> 네. 따음 기관은 어딘가요?
>> 예.이어서 국가 데이터처의
업무보고입니다. 안영균 국가 데이터
처장께서 보고드리겠습니다.
>> 자, 국가 데이터 저 얘기하기 전에에
제직 재경부
소관의 한국 조폐공사
나오셨어요?
>> 어디 계세요?
예. 성장으로입니다.
>> 어디? 아. 아,
>> 그냥 있나 없나 물어봤어요.
투자 공사 요새 제 투자 공사 투자
공사는
지금 자산이 얼마 됩니까? 투자
자산이
>> 어 상반기 기준으로 2,432억
불입니다.
>> 2,432억 불. 그러면 한 300조
3조는
거.
>> 예.
그리고 한미 전략 투자 공사가 새로
생겼죠?
>> 네. 어디?
>> 아, 그 준비 좀 잘해 주십시오.
이거는 뭐 매우 예민한 업무를 하고
있기 때문에.
>> 그리고 이게 규모도 크고
>> 또 장기적인
국민들의 이해관계에 노출되 있는
사안이라 정말 신중 신신중하게
정말 국익 수호라는 측면에서 잘 해야
됩니다.
>> 예. 그렇게 하겠습니다.
>> 자, 그다음에 데이터 좀
말씀하십시오. 예.
예. 국가 데이터 처장입니다. 국가
데이터처 업무 계획을 보고
드리겠습니다.
6차입니다.
먼저 동영상을 통해 국민들의 목소리를
들으시겠습니다.
>> 국민의 삶 데이터로 업. 안녕하세요.
[음악] 국가 데이터처 리포터 보통
씨입니다. 국가 데이터처는 상반기
동안 데이터 기반의 초석을 단단히
다져왔는데요. 하반기에는이 성과를
바탕으로 국민의 목소리를 담아 변화를
만들어 가려 합니다. 지금 바로
국민의 목소리를 들어보겠습니다.
[음악]
국가 데이터 처에 바란다.
>> 우리나라는 AI 레디 데이터가 부족한
상황입니다. 다행히 고품질 데이터
[음악] 선별만으로 특화형 AI 성능
향상이 가능하다고 합니다. 이러한
데이터 관리 체계가 만들어지면 부처별
AI 모델 구축에 도움이 될 것
같습니다. [음악]
AI에게 통계 데이터를 물어봤을 때
기존 LM 방식의 접근이 아닌 공식
통계 [음악] DB에 직접 접근해서
환각 없는 정확한 결과를 얻을 수
[음악] 있으면 좋겠습니다.
>> 취업 활동 통계 등록부를 많이
이용하고 있습니다. 노동시장
분석하는데 [음악] 많은 도움이 되고
있는 자료고요. 앞으로도 자세하게
상세에 알려 줄 수 있는 여러
데이터들을 구축해 주시면 큰 도움이
될 것 같습니다.
>> 현재는 데이터 분석을 위해서
여러분들의 데이터 분석 센터를
이용하고 있는데 이러한 [음악]
데이터들이 보여 있다면 분석한데 큰
도움이 될 것 같습니다.
>> 국민이 바라는 데이터 정책과 현장의
생생한 목소리를 들어봤습니다.
[음악] 그렇다면 이렇게 모인 소중한
의견들이 하반기 국가 데이터처의
업무에 어떻게 녹아들게 될까요? 지금
[음악] 현장에 계신 안영준 처장님을
연결해 보겠습니다.
[웃음]
>> 예. 이러한 국민들의 요청을 바탕으로
국가 데이터 처는 국민 중심의 AI
데이터 체계 구축에 앞장서했습니다.
훌륭한 요류의 시작이 신선하고 엄선된
식재료에 있듯이 우리가 맞이한 AI
시대의 시장 역시 좋은 데이터에
있습니다. 국가 데이터처는 품질 좋은
데이터를 엄선하고 각 부처에 흩어져
있는 데이터를 안전하게 연기하여 AI
시대에 국민의 일상을 편리하게 바꿀
기반을 만들어 나가겠습니다.
먼저 고품질 AI 치화적 데이터를
구축하여 범정부 AI 활용 기반을
확립하겠습니다. 각 부처가 보유한
정책 자료를 AI가 읽을 수 있는
양질의 DV로 구축해서 모두의 AI를
지원하는 자산으로 관리할 수 있도록
지원하겠습니다. 데이터의 경쟁력이
AI 성능을 좌우합니다. AI의
효능을 최대한 발휘할 수 있도록 품질
관리 등 과학적 데이터 관리 원칙을
마련해서 확산해 나가겠습니다. 통계를
포함한 수치는 법용 AI가 직접
활용하기에 어려움이 있습니다. AI가
공식 통계 데이터에 기반해 정확하게
답변할 수 있도록 핵심 국가 통계를
대상으로 AI 친화적 메타데이터를
만들어 서비스하겠습니다.
부처간 장벽을 허물고 흩어져 있는
데이터를 안전하게 연계 활용함으로써
국가 경쟁적 도역의 기반을
만들겠습니다. 국가 데이터 기본법
재정을 조속히 완료하여 국가 데이터의
연계 활용 활성화를 위한 법적 기반을
만들고 품질 관리 체계도 갖추어
나가겠습니다.
데이터를 물리적으로 한 곳에 모으지
않고도 필요할 때 안전하게 연계
활용할 수 있도록 국가 데이터처가
[음악] 데이터 허브 역할을
하겠습니다. 다양한 데이터간 연계를
통해서 경제 사회적 현안을 입체적으로
진단하고 과학적이고 실효성 있는 정책
기한을 마련할 수 있도록
지원하겠습니다.
데이터가 안전하게 활용될 수 있도록
암호화된 상태에서 연산이 가능한 동요
암호 등 정보보호 신기술도
도입하겠습니다.
국가 데이터를 국민이 차감하는
서비스와 정책 성과로 연결하겠습니다.
AI를 활용하여 개랑과 같은 민생
품목의 가격 변동을 실시간으로
파악하고 인구 밀치도 분석을 통해
국민 안전에 기여하도록 하겠습니다.
AA를 활용한 기사 팩트 체크
시스템을 구축하여 잘못된 통계 인용에
신속히 대응하겠습니다.
진영 지역 규정 성장을
지원하겠습니다. 시도별 지역 투자
동양 지표를 개발하고 지역 단위에서
공공 데이터와 통신 데이터 등 민간
데이터를 결합해 지역 균형 정책을
뒷받침하겠습니다.
생활 인구도 지방 정부별 수요에
맞추어 고도화에 나가겠습니다.
[목을 가다듬음] 국민 맞춤형
서비스를 실시하겠습니다.
일상 언어로 질문하면 AI가 필요한
통계를 찾아서 이해하기 쉽게 설명하는
체계를 갖추겠습니다.
국민 기업의 의사 결정과 각종 연구에
도움을 될 수 있는 다양한 연계
데이터셋을 더욱 신속하게
제공하겠습니다.
청년 고령자 등 세대별 분석 지표
작성으로 생해 주기별 맞춤형 정책을
지원하겠습니다.
국가 데이터처는 국민의 삶을 바꾸는
국가 데이터 혁신에 앞장서겠습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
>> 네.
어
제가 전에도 한번 말씀드렸는데 이게
지금 우리나라가
어 인공지능 선도 국가로 가자라고
하는 우리가 비전을
가지고 있지 않습니까?
근데 인공지능 사회의 가장 핵심적인
뭐라 그럴까? 원료. 원료라고
그럴까? 뭐 그 데이터 아닙니까?
>> 그렇습니다.
>> 예. 기술이 아무이 좋아도 데이터가
없으면 아무것도 못 하죠.
근데이 데이터 그중에서도 특히 공공
데이터 공공 데이터는 우리가 세계
최고로 품질이 좋다는 거 아니에요.
>> 그렇습니다.
>> 근데 문제는 얼마나 잘 활용할 수
있느냐겠죠.
그래서 뭐 전에 말씀드린 대로
데이터처가
옛날 통계청처럼 뭐 통계나 관리하고
객관적인 팩트나 찾아보고 이런 이런
기능이 아니고 대한민국
데이터 최고 책임자 CDO다.
이렇게 생각하고
업무하셔야 됩니다.
>> 그렇게 하겠습니다.
>> 예. 이게 데이터 관리를 하다 보면
주로는 뭐 보안, 개인 정보 보호 뭐
이런데 너무 집중하다 보면 아무것도
못 하는 상황. 예.
>> 예. 이제 그걸 잘 균형을 맞춰야
되겠죠.
우리 총리께서 특별히 하실 말씀이
있을 것 같은데 그건 하시고요.
그러니까 이게 아까도 업무 내용 중에
보면 팩트 체크, 기사 팩트 체크
이런 것도 할 수 있겠다는 그런
내용이 있네요.
>> 예. AI 기반으로 할 수 있죠. 그
지금 가짜 뉴스가 온 세상을
의지롭히고 있고 이게 어 공동체를
파괴할 정도로 적대적인
대결적인 문화를 만들어 내지
않습니까? 근데 이것도 사실 여기
써져 있는 대로 제가 무슨 대한민국의
무슨 소총이 그 싸구려 옛날 소총인데
대통령은 지원자 비싼 최진 소총
가지고 어 저 자랑하더라 뭐 이런
기사를 일면에 쓰는 그런 언론도
있더라고요.
근데 그런 거 사실은
즉시 예를 들면 지금 대한민국 국군
17만 명한테 지급되 있는 거의
보편화된 총기인데
어 그런 그런 엉터리 기사를 써서
이렇게 정부를 공격하는
>> 음
>> 그런 일들도 사실 즉각즉각 체 팩터
체크가 가능하다면 안 생겼겠죠.
음.
근데 이렇게 영향이 있는 가짜를
즉각게
그러니까 분석하고
팩트에 기반해서 발론하고 하는 것도
시스템적으로 할 수 있을 것 같아요.
꼭 사람이 아니도.
저희가 지금 내부에서 AI 기반으로
POC를 하고 있고요.
>> 내년에 바로 CT 구축하게 계획이
있습니다.
>> 그러니까 이게 뭐 그런 거대 언론사
하나의 문제이기도 하지만 이게 예를
들면 유튜브든지 뭐 온 동네에서 그런
일이 벌어지잖아요.
근데 그런 것들도 사실은
실시간 팩트에 기반해서 발론하고
정리하는 것도
충분히 할 수 있는 일인 거 같아.
그죠?
>> 예. 그렇습니다. 그래서이 데이터처의
역할이
그런 뭐 사회질서
훼손에 대응하는 것도 있겠고 또 산업
현장에 필요한
원료 어 원료를 제공하는 그런 측면도
있겠고
그리고 우리가 어제도 그 얘기했는데
이게 민원이
연간 1200만 건이 국민 권위에만
오는 것도 그 정도 된다.
기타 등등하면 2천만이 넘을 것
같은데 사실 그런 것도 인공지능
대응 방식으로 쉽게 대응해 줄 수
있잖아. 이거 이건 팩터고 이건
사실이 아니고 이건 이렇게 대응하면
되고 이건 어느 부처에서 이렇게 하고
있다. 이렇게 하면 국민들의 불만도
확 줄어들 수 있을 것 같고
[콧방귀] 데이터를 장관급으로 올려야
되나 그런 생각도 얼핏 들긴 했어요.
그만큼 중요하다.
>> 예. 그리고이 일은 기존에 어떤
사람도 할 수 없는 새로운 영역이어서
그래서 데이터처의 역할이 그래서
특별한 의미가 있습니다. 어디 관행에
의존하거나 다른 나라 사례에
의지하거나 그러면 안 되고 우리가 첫
길을 낸다이 생각하고 모범적인 사례를
끊임없이 발굴하고 만들어 내야죠.
>> 그렇게 하겠습니다.
>> 네. 지금 제가 사실 드리고 싶었던
말씀 딱 주셨는데요. 이게 우리가
AI 시대 그리고 뭐 데이터가 중요해
이렇게 얘기하는데 사실 조직의
위상이나 조직의 예산이나 구조나 이런
부분들이 뒷받침되지 않으면 그런
일들을 좀 속도감 있게 할 수 있을까
이런 생각들이 들고 그리고 각 부처에
있는 정보원이 있습니다.이 데이터를
직접 다루고 있는 고용정부원, 뭐
복지 정부원 이런 곳들이 많은데 거기
있는 데이터들이 또 잘 연결돼도 이게
굉장히 의미 있는 일들이 될 거
같아서 일단 데이터처를 첫 번째
업무보로 별도로 좀 받고 어 하실
부분들이랑 이런 얘기를 좀
나눴습니다. 그래서 이런 부분들은 좀
정리되면서 더 말씀드려야 되지 않을까
싶습니다.
>> 네. 어 실제로 대한민국 공무원들이
하는
여러 일들은 되게 이제 규범적이죠.
루틴하고 규범적인데 이거 사실은
그 인공지능이 대응하기 가장 좋은
영역의 일이기도 해요.
그래서 총리께서 각별히 관심 가진
영역이기도 하니까
데이터 저 역할을 좀 더 강화하도록
하시죠. 하여튼 매우 중요한
부부 부부처다. 예. 잘해 주세요.
>> 예. 성과를 내겠습니다.
>> 그러세요.
>> 네. 다음.
>> 네. 이상으로 첫 번째 세션을 마치.
>> 예. 두 번째 세션은
[목을 가다듬음] 넘어가겠습니다.
넘어가기 전에 그 저기 우리 저
참단도 시간 내서 일부러 왔는데
얘기를 꼭 요거는 해야 되겠다 하는
부분은 요약해서 해 주셔야 됩니다.
올해. 예. 아무나 하세요. 그냥.
>> 예. 뒷줄
>> 여성이 하세요. 여성이
비중을 맞춰야죠.
세상에 절반은 여성인데 아까 보니까
균형이 안 맞았어 보니까.
>> 여성 여성
>> 예. 예. 앞 앞 앞부분. 예.
앞줄해서 예. 앞줄해서 해 주십시오.
예.
>> 안녕하십니까? 아 저는 그 25년
동안 현장에서
16천권의 채무 조정을 해온 금융복지
민생 전문가 송지원입니다.
>> 그거는 다음 사안에 해당되는 거
같은데요.
>> 아 지금 하면 안 될까요?
>> 예. 나중에 하십시오.
>> 기다리겠습니다.네
>> 지금까지 한 거에 대한 의
>> 안녕하십니까? 아, 전 청와대에 처음
온 20대 홍희경입니다.
>> 왔어요.
>> 아까 그 재정 경제부 장관님께서
그 MSC 선진국 지수 편입을 위해서
많이 노력해 주신다고 하셨는데
그중에서 가장 중요한 하나가 외환
시장 24시간을 추진하고 있다고 알고
있습니다. 근데 이게이 24시간이
단지 제도만으로 되는게 아니라 현장에
일자리 뭐 거래소나 이런 노동자분들이
뒷받침을 해 줘야 가능한 건데 실제로
24시간 제에 대한 현장분들의 반대가
많은 걸로 알고 있습니다. 혹시
장관님은 이런 거에 대해서 어떻게
대응을 하고 계시는지 그리고 이런
반대 어 해결책을 어떻게 생각하고
계시는지 궁금합니다.
>> 예. 좋은 질문 주셨습니다. 어,
지금 이제 저희들이 그 새벽
2시까지만 하다가 이제 24시간 하다
보면은 하기 싫은 분도 계실 것
같습니다. 그런데 저희들이 금융
기관에
협조를 해 가지고 최대한 이분들이 쉴
수 있는 심터까지도 좀 마련해 달라.
제가 지난번에 그 하나은행 직접
현장에가 가지고 회장님께 좀 편안하게
저 집에 돌아가기 어려우면 주무시는
장소까지 좀 마련해 달 요청을
드렸습니다. 그래서 어 저희들이 그
현장을 모니터링해서 어 현장에서
어려움이 없도록 인력 정원이나 또 그
근무하시는 거 야간에 또 근무를
하시니까 또 싫어하시는 거 같습니다.
야간 쪽에 근무하시는 분들은 특별하게
더 지원들 할 수 있는 방안
협의하도록 하겠습니다.
>> 네. 앞으로 이제 우리 대한민국이
어 국내가 중요하던 시대가 있었지만
이제는 세계적인 선도 국가로 우리가
발도듬하게 될 텐데에 그러면 사실은
우리는 밤낮이 있지만 사실은 지구
반대편에는 한참 일하는 시간이어서
어 우리는 주간에만
8시간 딱 뭐 9투파 하겠다 이게
불가능한 시대가 옵니다. 그니까
거기에 대응도 해야 되고 그
어 거기 또 설득부 해야 되고 또
충분한 보상이나 뭐 대책도 있어야
되겠죠. 근데 이게 이런 영역이
아마요 원화 거래뿐만이 아니고 앞으로
엄청나게 많이 생길 거예요.
그리고 요즘은 또 직장에서 물리적
공간에 모여서 일하는게 아니라 이제는
그 특정 공간이 아니라 특정 시간이
아니고 그냥 각자 알아서 각 시간에에
주어진 일을 하는 방식으로 근로
형태도 다 바뀔 거라서 어 우리도
사실은 난 그런 문제도 우리가 좀
미리 좀 우리가 선도적으로 대응해
나가면 좋겠다는 생각이 듭니다.
버티다가 사실은 엄청난 피해를 어차피
끌려가거든요. 피할 수 없다.이이
경향은 그것도 좀 현장에서 고려해
주면 좋겠다는 생각이 듭니다. 좋은
지적해 주셨어요. 혹시 계시면 한
분만 더 하고 넘어갈까요?
>> 네. 그 뒷줄에 이번에 뒷줄에서 해
주십시오. 예.
>> 안녕하십니까? 일진재강 그 경영지원
실장 김람 상무라고 합니다. 어 저
오늘 그 불공정 무역 행위 그리고 그
원산지 위조에 관해서 말씀드리려고
합니다. 저 2012년에 그 저희
60만 톤 정도 그 수입산 무게
관관이 수입됐고요. 그 이거에 대해서
그 국산화를 위해서 저희가 투자를
해서 어 이제 유일한 이제 국산 어
무게막 관광 생산 업체가 됐습니다.
근데 현실적으로는 이제 저가 수입산이
유입되고 그다음에 원산지 위변조를
통해서 어 저 실제로 저희가 한 5%
정도 밖에 이제 어 머무르고
있습니다. 어이 이런 문제는 뭐 저희
회사뿐만 아니고 다른 이제 모든 철강
업제들이 겪는 문제이고요. 이와
관련해서 뭐 관세청 그리고 산자부 어
무역이 많이 노력해 주시고 계신데요.
워낙 그 위변적 문제가 교묘하게
이루어지다 보니까 좀 더 강력한
대책을 요청자 합니다. 그래서 강력한
대체 저 처벌과 단속이 필요하고요.
이와 관련돼서 좀 어 실질적인 대책을
요청자 합니다.
>> 감사합니다예.
>> 혹시 저기 인터넷에 접수된 의견들이
있음인 중에 특별히 의미 있는게
있으면 좀 몇게 뽑아 볼까요?
누가 하고 있는데요?
각 예.
>> 예.
>> 대통령님 재경부 기조실장입니다.
>> 네.
>> 그 인터넷에 올라온 그 의견 두
가지를 소개해 드리겠습니다. 첫
번째는 민생물과 관련
>> 누가 얘기했는지도 알려 주세요.
>> 아,
>> 그 의견내셨는지 누가 의견 늘
냈는지도 말은 해 줘야지.
>> 나중에 준비해서 다시 하십시오. 예.
예. 그
>> 매우 귀하게 얘겨 주세요. 그런
의견들을.
자, 다음 진행합시다.
금융위원회부터 할 건가요?
>> 네. 두 번째 세션은 금융위원
업무보고입니다.
>> 예, 금융위원회 대변인입니다. 지금
당초보다 45분 경과돼서요. 빠르게
진행하도록 하겠습니다.
>> 어, 이건 금융위원장께서 주요 업무
보고 드리겠습니다.
>> 네. 금융위원회 위원장 이원입니다.
지금부터 금융위원회 업무 계획
보고드리겠습니다. 먼저 그동안 금융이
바꾼 국민의 삶과 기업의 미래 짧은
영상으로 함께 보시겠습니다.
[음악]
>> 텔레그램 메시지, 문자 전화는 계속
오고 너무 무서웠습니다. 저처럼
힘드신 분들 신용회부 위원회로 바로
가십시오. 찾지 마세요. 곧
해결됩니다. [음악]
>> 20년간들 갚아 왔는데 갚을 고리가
없었습니다. 세도약 기금을 통해서
해방될 수 있어서 앞으로 봉사하는
마음으로 살아가려고 합니다.
>> 저는 신용회복증이라서 기존 [음악]
은행권에서 대출을 받기는 어려운
상황이었습니다. 그런데이 청년 미래인
대출은 미래에 대한 가능성을 보고
대출 지원을 [음악] 받을 수
있었습니다. 저희의 가장 큰 금리는
엔피디아와 같은 빅테크 기업들과
경쟁할 수 있는 충분한 자금을
모집하는 구이었습니다. 이번 국민
성장 펀드의 8,억에 달하는 대규모
투자를 통해 기술 혁신과 제품 개발에
더욱 과감하게 집중할 수 있게
되었습니다.
>> 보스닥 시장을 혁신 기업의 성장
플랫폼으로 유성하는 [음악] 가운데
상장을 결심하게 되었습니다. 한국
거래소에 상장하고자 하는 미국 혁신
기업들의 [음악] 여의가 현재에서
많이 느껴집니다.
>> 네. 지난해 말 업무보고를 통해
국민께 드린 약속을 지키기 위해
지역과 산업, 정책과 글로벌 현장을
쉼없이 뛰었습니다. 책상위의 정책이
아니라 국민의 삶에 도움이 되는
정책, 성과로 증명되는 정책을
만들고자 달려왔습니다.
그 결과 금융의 방향은 바뀌었고
변화가 나타나고 있습니다. 은 시장은
만성적 디스카운트의 벽을 깨고
프리미엄 전환에 문을 열었고 자금은
부동산에서 생산적 분야로 이동하기
시작했으며 포용 금융은 사람 살리는
금융으로 전환하고 있습니다.
이제 그 변화의 물질을 대도약의
동력으로 전환해 대체불과 대한민국
뒷받침하는 금융 구조 개혁을 더
강하게 더 빠르게 본격화
핵심 방향은 세 가지입니다. 초격차
산업 강국을 선도하는 생산적 금융
국매의 삶을 지키는 포용적 금융 시장
안정과 혁신으로 신뢰받는 금융입니다.
먼저 생산적 금융으로 초격차 산업
강국을 향한 도약의 길을 열겠습니다.
금융이 초격차 성장에 선봉해
서겠습니다. 글로벌 기패권 경쟁의
전쟁에서 승패를 가르는 것은 얼마나
신속하고 과감하게 대규모 인내 자본을
공급하느냐입니다. 이에 국민 성장
규모를 150조원에서 200조원
이상으로 확대하고 지원 대상도 우주
등 미래 전략 사람으로 넓히며 지원
방식도 직접 투자를 더 늘리겠습니다.
세상을 바꿀 게임 체인저인 국가 전략
기술에 집중 투자하는 한국 전략 기술
투자 파트너스를 진설하여 최대
10조원의 장기 투자 자금을
공급하겠습니다.
성장의 기회는 전국 곳곳으로 넓혀
모두의 성장을 뒷받침하겠습니다.
5극 3특과 연계하여 정책금융의 지방
공급 목표를 164조원까지
확대하고 지역을 우대하는 금융
프로그램을 계속 신설하겠습니다.
민간금융도 지역으로 더 많이 흐르도록
지역 재투자 평가의 실효성을 높이고
정책금융, 대기업, 금융기관이
함께하는 지역 상생 프로그램을
확산하겠습니다.
자본 시장은 국민이 성장의 과실을
함께 누릴 수 있도록 체질 개선
노력을 더욱 속도 속도감 있게
추진하겠습니다.
먼저 코스닥 3대 구조 혁신을 통해
혁신 기업은 원활히 진입하고 부실
기업은 신속히 퇴출하며 우수 일반격
구분으로 역동성과 경쟁력을
제고하겠습니다. 허위 과장 정보,
플루런스 불법 행위 등 시장 교환
행위는 엄정 대응하고 결제주기 단추
공모주 청약 증거이자 지급 등 투자
과정에서 불편 불합리한 부분은 국민의
눈높이에서 바로 잡겠습니다. 중복상장
원칙 금지 저BR 기업 공표 배당
확대 유도로 주주 가치 중심
기업문화를 확산하여 국민의 자산이
우리 증시에서 장기간 머물 수 있는
여건을 만들겠습니다.
둘째, 포용 금융으로 금융의
시작에서부터 끝까지 함께하겠습니다.
금융으로 들어가는 입구 문턱은 낮추고
출구에서는 평생 추심의 군례를
끊어내며 다시 설기회는 넓히겠습니다.
먼저 어려울수록 높아지는 금융의 진입
장벽을 낮추겠습니다. 1층의 민간
금융은 과거의 연체 이력이 아니라
미래 성장성을 보는 신용 평가로
바꾸고 중저 신용자 대출을
확대하겠습니다. 2층의 정책 금융은
서민금융 안정 기금을 도입하여 재원을
튼튼히 하고 100만 원 4.5%
10년에 소액 저리 장기 대출을
신설하겠습니다. 3층은 맞춤명 대한
금융을 확대하여 K마이크로크레딧을
정립하고 금융의 문턱을 누구나 넘을
수 있는 높이로 낮추겠습니다.
금융의 출구에서 한 번의 연체가
평생의 추신과 낙인이 되지 않도록
실패의 부담을 낮추겠습니다. 사각지대
없는 세도액금 집행으로 장기 연체
채권을 일괄 정리하고 채권의 소각과
채무 조정도 신속히 진행하겠습니다.
금융회사 연체 채권 관리 개선 방안에
현장 안착과 금융 공공 기관의
선도적인 채무자 보호 제선을 통해
장기 연체를 양산해 온 구조를
뿌리부터 바꾸겠습니다.
마지막으로 빚 때문에 죽는 사회라는
말이 사라지도록 재기의 기회를 활짝
열겠습니다. 원스탑 전담 지원 책계
채무자 지원 종합 창구 구축 등
채무자 구제에 안전망을 촘촘히 하고
금융 복지 고용 연계 지원 확대와
개인회생 파산 신청의 편의를 높여
정상 경제 활동으로 해의 복귀를 적극
돕겠습니다. 민생 약탈범죄로부터
국민을 안전하게 보호하겠습니다.
이러한 포용 금융이 금융의 DNA로
자리잡도록 금융 시스템을 근본적으로
재설계하겠습니다.
우리 공동체의 미래인 청년에게는
내일을 설계할 수 있는 금융의
사다리를 놓겠습니다. 청년의 자산
형성을 국민이 국가가 함께
놓겠습니다. 청년 초기 자산 형성
프로그램과 청년 미래적금으로 사회의
첫발을 내딛는 자산 기반을
만들겠습니다. 금융 교육과 일대일
재무 상담도 함께 제공해 스스로
자산을 관리할 역량을 키우겠습니다.
청년의 도전과 경제 활동 진출도 적극
뒷받침하겠습니다.
청년에 창업 초기 부담을 낮추는 전용
금융 상품을 신설하고 면책을 통해
금융회사의 적극적인 장업 지원을
유도하겠습니다.
금융 이력이 부족한 청년에게도 금융의
문을 열겠습니다. 호응이 높은 청년
미래 이음 대출은 공급 규모를
확대하고 대한신용 평가를 활용해
신용의 기회를 넓히겠습니다. 신혼부부
정책 주택 대출에 소득 기준을
완화하여 결혼이 불리익이 되지 않는
사회를 만들겠습니다.
셋째, 금융시장 안정을 국권이 지키는
가운데 금융권 혁신으로 국민의 신뢰를
시작했습니다. 가게부채 총량을
안정적으로 관리하고 고위험 주담대
자본 규제 강화동을 통해 부동산과
금융의 절연 기조를 이어가겠습니다.
3고에 따른 민생 실물 경제의
어려움에는 정책 민간 금융권이 함께
든든한 방파제가 되겠습니다. 금융권의
낡은 관행은 과감히 거둬내겠습니다.
금융회사 CEO의 이사회 참호구축
차단, 연임절 차계선 등 지배 구조의
공정성과 투명성을 높이고 금융 행정
감독 세신을 통해 국민의 신뢰를
제고하겠습니다.
금융권 인공지능 전환의 속도를 높여
혁신을 유도하겠습니다.
혁신과 이용자 보호를 균현 있게
고려한 디지털 자산 및 보안 규율
체계를 조석기 마련하고 망불리 해제와
신용정보 동의 제도 개편을 통해
금융권의 혁신과 데이터 활용을 속진해
나가겠습니다.
지난 1년이 금융의 방향을 바꾼
시간이었다면 이제는 변화를 국민의
삶속에서 완성하는 시간이 되어야
합니다. 이에 금융위원회는 다시
새출발한다는 각오로 국민 한 분 한
분이 금융이 달라졌다. 내 삶이
나아졌다. 체감하실 때까지 개혁과
혁신의 속도를 늦추지 않고 현장의
발걸음은 멈추지 않겠다는 점을 분명히
말씀드리며 이상 보고를 마치겠습니다.
>> 네. 어, 열심히 해 주셔서 상과도
많이 나고 있는 거 같습니다. 네.
일단 자본 시장 그중에 주식 시장
정상화는
어 정말
주력해야 될 힘을 쏟아야 될
부분이죠. 맞습니다. 그래서 저희들이
옥석가리기도 잘하고
>> 그래서 시장에서는 사실 저희들이 너무
굵직한 대책을 너무 빠르게 많이 내
놓다고 현기증이 날 정도라고 할
정도로 중복 상장 문제, 동정주 상장
폐지 저피 코닥 세그먼트 계속해서
저희들이 대책을 지금 만들어서 체질를
구조를 바꾸는게 가장 급선무입니다.
>> 어쨌든 반드시 필요한 조치는
저항이 있더라도 반 신속하게 도입
받도록 하시고요. 네네. 그중에
논란이 있는 부분들은 좀 신중하게
하도록 하십시오. 네. 어 이게 어
최초의 제도 도입이나 어 뭐 이런
것들이 가끔씩은
하여튼 그 부작용의 측면 때문에
혼란을 초래하는 경우들이 없을 수는
없는데 근데 그런 거 좀 신중하게
하도록 하시고
>> 어쨌든이
주식 시장이라고 하는게 그 잠재력
있는 기업들한테 기회를 만들어 주고
자금 조달를 가능하게 하고 또
국민들한테 투자의 기회를 주는 거
아닙니까? 근데 이게 너무 그 이제
거의 돌덩이가 돼 버린 거는 좀
곤란해야 되는데
그게 쉽지가 않죠. 저항 때문에
그래도 과감하게 해야 됩니다.
>> 네. 요번에 7월 1일부터 시작이
됐습니다. 동전주 그다음에 시가 총액
기준도 높이고 그래서 지금 시장에서
굉장히 많은 변동들이 생겨나고
있습니다.
>> 네. 어쨌든 거기에
뭐 우량 기업들은 어차피 뭐 코스피
시장이겠지만 코스닥 시장은 어쨌든
성장할 가능성이 있는 새로운
기업들한테 기회를 주는 거지
않습니까?
>> 맞습니다. 네. 네. 그게 없어져야
말씀하시는 그 공간이 생겨서 혁신적인
기업이 들어갈 수가 있는 거거든요.
>> 네. 네. 저는 그거는 좀 잘 챙겨
주시고요.
또 한 가지는 이게 금융이 아까 사람
살리는 금융표 정말 잘해 주셨는데
사람을 죽이는 금융이
되는 경우가 많잖아요.
저는 금융에 대해서 우리 국민들께서도
약간 오해가 있는데
이상하게 [콧방귀] 우리나라는 빚을
탄감해 주는 거에 대해서 가오카리만큼
엄격해요. 그죠?
그 이것도 일종에
어 뭐 선전 선동에
영향을 받은 측면도 있는데 도덕적
해의라고 하는게 필요한 좋은 말이긴
한데
연체 채무자들의 연체 채무를
정리하는 거를 가지고
그럼 누가 성실이 빚을 갖겠냐라고
지적을 하는 경우가 매우 많아서 연체
채무 탄감에 대해서 매우 소극적인게
사실이 이거든요. 그런데이
[목을 가다듬음]
아주 단순하게 생각을 하면이
예를 들면 5년 10년 된 장기 연체
채무를 정리를 해하는 것은 사실 서구
사회는 아주 기본적인 거잖아요. 그게
꼭 장기가 아니더라도 내가 비전을
졌는데 갚을 능력이 없다. 그러면
사실은 파산하고 면책하고 다시 출발할
해 주는게 사회적으로도 도움이 되고
당사자한테도 도움이 되고 채권자도
사실 그렇게 정리해 보는게 좋기
때문에 다른 나라에서는 소위
선진국들에서는 이게 아주 일상적으로
편하게 쉽 빠르게 이루어지고 있는데
우리나라는 그건 너무 어려워요.
그래서 결국은 뭐 5년 10년 15년
되고 뭐 저 원금 빌린게 천만 원인데
막 늘어나 가지고 5천만 원 돼서
평생 빚쟁이 돼 가지고 그러다가
결국은 애들 끌어놓고 극단적 결정을
해 버리고 막 이러지 않습니까?
근데 이게 사회적으로 보면이
도덕적 회의도 아니고
아 누가 돈 몇 천만 원 때문에 신용
분량 돼 가지고 취직도 못 하고
예금 계좌도 개설 못 하고 그러고
살겠어요? 집도 못 얻고 맨날
압류당하고 그러면서 내가 야 내 7년
버텨 가지고
월리금 탄감 받아야지 이렇게 만고
능력이 있는데 막 신용 분량 돼
가지고 취직도 못 하고 계좌개설도 못
하면서 7년 버 뛰는 그런 사람이
어디 있어요? 그게 더 손해인데
이거를이 현실을 인정을 하고 사실
갚을 수 없는 사람 빨리 탄감을 해
줘 버려야 그 사람이 정상 경제
활동을 하고 그래야 사회 전체적으로
경제가 정상적으로 잘 돌아가잖아요.
이게 사회적으로 필요한 일이란
말이에요. 근데 이거를 꼭이
이상한 소리 하는 사람들이 있단
말이에요. 조덕적 회의를 유발한다는
눈둥 무슨 그러면 제대로 갚은 사람은
뭐냐 그래서 진짜 정상적으로 갚은
사람들한테에
이렇게 그 억울한 생각 갖게 만들고
이런 무책임한 선동들이 가끔씩
이루어지지 않습니까?
그럼에도 불구하고 필요한 일을 해야
돼요. 우리가 비난이나 아니면 선동
때문에 어 공격당한다고 할 일을 안
해 버리면 사회가 어떻게 되겠어요?
그래서이 갚을 능력이 없는 어 연체
장기 연체 채무자들은 빨리빨리 정리를
해 줘야 됩니다. 그리고 금융
기관들은 원래 빌려줄 때 일정수가
비자 못 갚을 거를 각오하고 그
비용을 다 책정을 해 가지고 다
이자로 다 받고 있잖아요. 심하게는
대손상각이라고 합니까?
>> 네.
>> 그런 거 다 해 놓잖아. 미리.
그래서 손해도 아닌 거죠. 이게
정리하는 게.
그래서 금융 기관들의 저는 오히려
금융 기관들이 장기체 채무자들을 갖다
가혹하게 관리하는게 이게 도덕적
해외라고 보이죠. 그거 다 미리 다
보상 받아 받은 거고 그 가혹하게
과도하게 받으면 부당 이득 아닙니까?
그 부당 이득을 노리는 거죠.
그래서이
갚을 수 없는 빛 때문에 사람이
죽거나 아니면 사회로부터 격리돼서
경제 활동을 못 못 하고 결국 사회
공동체 전체가 손해를 보는 그런 일이
없어야 돼요. 뭐 위원장께서 과감하게
해야 됩니다.
>> 네. 네.
>> 이런저런 얘기가 있더라. 필요하면
제도도 만드시고요.
>> 그것도 설득도 하고.
>> 맞습니다.
>> 말씀 주신 대로 사실은 가장 대표적인
사례가 그때 상사 상록수 유동화
회사. 근데 그걸 금융대 회사 대표들
주주로 있는 대표들한테 물어보면
자기들이 그게 있는지조차도 자기들은
몰랐다는 겁니다.
>> 근데 거기 수십만 명이 고통받고
있었잖아요.
>> 네. 근데 그걸 주요 관리하는 회사는
거기에 이해 관계가 있지만 그 정도로
이게 말씀하신 도덕적 회의랑 연결되는
문제가 아니라 관심과 관리의 문제여
갖고요.이 자체를 내재적으로 그
시스템 내에서 할 수 있도록 저희들이
여러 가지 그 내재화할 수 있는 그런
시스템 쪽으로 아예 바꿔 가고
>> 있습니다. 그거 저 찾아서 보도한
언론사한테 그 고맙다 그랬어요.
>> 네. 식사 같이 한번 했습니다. 네.
그 이후로
>> 식사만 가지 되겠어요.
>> 아, 근데 그 이후로 다른 신분사들로
계속 그런 추적해 갖고요.
>> 계속 많이 생기는데 말씀하신 대로
그게 저희들한테는 보고입니다. 그런
거 주시면 저희들이 계속해서 해결해
나가겠습니다.
>> 그 저 보 보상 확실하게 하세요.
>> 네. 알겠습니다. 네.
그리고
예. 됐습니다. 혹시 뭐 총리님 하실
말씀 있으시고 넘어가면 좋겠네요.
>> 없어요. 예. 저 아까 저기 저
금융지원님 아까 발언기에
받으셨는데요. 요거 말씀하시고
기획회사 저 세션으로 넘어가겠습니다.
>> 다시
말씀드리겠습니다.
>> 요약해서 해 주세요.
>> 네. 6월 2일 날 국민 국무회에서
대통령께서 국민어 금융당국에 당부하신
두 가지가 있었습니다. 취약 채무자를
추가로 찾아낼 것과 채무조 홍보를
강화할 것에 대해 현장형 실행안을
제한드리겠습니다.
정부와 지자체 홈페이지에 24시간
익명으로이 이용할 수 있는 채무 위기
자가진단 참고를 만들어 주십시오.
행정 정보를 잡히지 않는 취약
재무자를 찾기로 어 추가로 찾아내고
자신에게 맞는 채무 제조 조종 제도와
공공 상담 기관까지 연결하는 모두의
금융 회복입니다.
어 어제 금융위원회가 발표한 경제적
유기자 자살 예방 대책의 방향에
공감합니다. 신용 회복 위원회를
중심으로 채무 조정과 개인 회생
파산, 금융 복지 고용 지원을
종합적으로 연계하고 금융 비, 금융
데이터로 위기자를 발굴하는 것은 꼭
필요한 정책입니다. 저도 금융위 발표
이전에 거주 자치구의 채무익이
작아진단과 공공 상담 양결 체계를
제한했습니다.
채무 조종뿐 아니라 법률 지원 복지
일자리 정신건강 불법 사급과 불법
추심 피해 예방까지 한 흐름으로
연결하는 방안입니다.
>> 네. 다만 현장에는 데이터만으로는
찾기 어려운 위기자가 많습니다.
겉으로는 정상 상한 중이지만 카드
돌려막기, 가족 지인 차용하고 보험
접금을 해악하거나 임대 보증금을
소진하면서까지 버티면서 이미 상한
능력과 가게의 안전망이 무너진
분들입니다.
>> 예. 이제 조금만 짧게 부탁드릴게요.
>> 네. 나중에 세부적인 거는 저 문서
>> 관련해서 좀 자세한 내용은 오늘 정책
제한서로 제출하도록 하겠습니다.
>> 네. 내시고 앞으로 말씀하시면
핵심 요만 하시고 어 세부적인 거는
문서로 내시면 각 부처에서 참고하도록
하시죠.
그 자 서민금융신흥원은 어디 계세요?
서민 금융신흥 원장이
>> 겠습니다.
>> 아 그래요? 예.
>> 네. 서민금융 진흥 원장 김경입니다.
뭐 특별히 문제 있어. 여기가 어쨌든
사람 살리는 금융의 핵심적인 역할을
해 줘야 되는데
>> 네. 여기 지금 사람 살리는 금융
배지를 저희들이 만들어서
>> 예, 지금 하트 모양으로 사람을
살리자서 챌린지를 할 예정이고요.
아까 그거 말씀하신 건 이미 시행하고
있습니다. 그래서 저희들이 어
서민금융 진능 진흥 통합 지원 센터를
통해서 정책 자금하고 채무 조정을
하면서 동시에 복지를 다 연기하고
고용도 연계하고 그리고 그 연계가
잘되었는지 사후 전화까지 하고
있으니까 그거는 이미 제도화되어
있습니다. 여기 인력이 몇 명이나
됩니까?
>> 저희가 어 서민금융 진흥원은
382명이고요.
389명이고요.
>> 어 신용회복 위원회는 560
583명인데요.
그게 정원이고 현원은 그거보다
100명이 적습니다.
신용 회복 위원회도 서민금융 진원이
관화하고 있어요.
>> 서로 따로따로입니다. 제가 겸임하고
있습니다.
>> 아 겸을 해요?
>> 예. 그게 이제 서민금융 진흥원은
햇살론과 같은 정책자금을해주는
것이고 최근에 했던 청년 미래적금도
저희들의 관할이었고요.
신용회복위원회는
어 사전 채무조정, 신속 채무 조정,
개인 워크아웃을 하고 있습니다.
>> 알겠습니다.
자, 신용 보증 기금 어디 계세요?
>> 아, 그러시구나. 여기는 뭐 특별한
현안이 있나요?
>> 네, 특별한 건 없습니다.
>> 그럼 보통의 것은 있어요?
>> [웃음]
>> 네.
어쨌든
소가물을 충실하게 잘해 주시기
바랍니다.
>> 네. 알겠습니다.
>> 신용 보증 기금이 이게 보증을 했다가
나중에 보증 사고가 나면은 이제 대납
대입대
대지급하고
>> 네.
>> 그 손실 규모가 뭐 늘어나거나 줄거나
그 뭐 그런 상황이 좀 어때요?
손실 규모는 어 저희가 한 2.3조원
정도
>> 저번에 저기 저거 때문에 그 코로나
코로나 때문에 보실 규모 뭐가 확
늘어났을 텐데 그 이후 좀 어떻게
됐어요? 대의 면제를
이제 저희가 하고 나서 저희가 코로나
이후에 만기 연장하고 상환 유회를 좀
해 줬습니다. 그게 24년부터
나타나면서
>> 이제 상환 유회가 끝나면서 손실
고조가 좀 늘어났고요. 지금은 어
전체적으로 3천 부실률이 3.7%
정도 수준을 유지하고 있습니다.
그러면은 혹시 뭐이
신용 보증 기금에 막 구조적인 심각한
문제가 발생하거나 그러진 않습니까?
>> 절 전혀 없습니다.
>> 전혀 없어요.
>> 네.
>> 너무 자신감 넘치는데.
>> 음. 알겠습니다. 다행이네요.
>> 네.
>> 자, 예보.
예. 예금 보험공사는 이게 지금 금융
기관들 사고 나면 뒤처리하는데
>> 예. 예. 그렇습니다.
>> 지금 좀 어떻습니까?
>> 네. 지금 현재는 특별히 문제가 되는
거 같지는 않은데
>> 지금은 요즘은 뭐 국내 금융 시장이
워낙 좋아서 특별한 문제는 없고 현재
말씀 지난번에도 말씀드린 그 예별
손해보험 매각 작업이 현재 진행
중인데 그 부분이 올해 말까지 잘
정리되면은 그 외는
없을 것으로 생각하고 있습니다.
>> 네. 예. 특별히 문제가 뭐 없는
모양이네. 자, 중소기업은행
어디 있어요? 응.
중소기업은행은 지금 상황이 좀
어떻습니까? 포괄적으로.
>> 아, 예. 뭐 지난해나 크게 다르지는
않고요. 지금 최근에 이제 고물가
구금리 때문에 아, 부도율이 약간
연체율이 다소 좀 올라가는 추세에
있습니다. 그렇지만 크게 심각한
상황은 아니고요. 예. 견딜 수 있는
체력은 되고 있습니다.
>> 지금 그
첨단 기술 기업 중심으로 경기 회복이
되고 있는 상황으로 보여지는데 그중에
이제 예를 들면 뭐 뭐 KBT나 이런
건 좀 다르긴 하지만 대체적으로 중소
기업들 상황이 좀 어려워지고 있는
거죠. 평균적으로.
>> 예. 대 지금 그 첨단 산업 쪽이나
전략 산업 쪽은 어 시중은행들도
열심히 지원을 하고 있어서 어
유동성이나 지원은
굉장히 좋은 상황이고요.
>> 어 사실 어 시중운행들이 좀 깊이하는
소상공인들 예 이런 쪽에
>> 저희가 좀 어 타행들하고 달리 그쪽
부분에 좀 집중하고 있습니다.
>> 중소기업은행이 소상공인까지
관화를 하고 있는 거예요.
>> 예. 소상공인은 저희가 제일 많이
하고 있습니다. 지금 한 24조 정도
되니까요. 정책 자금 말고 일반
대출.
>> 예, 일반 저희 예, 일반 자금
대출하고 있습니다.
>> 근데 그게 뭐 저기 위기 상황으로
시닫거나 뭐 그러지는 않나 보군요.
아직
>> 아, 요즘 좀 어려운 상황이어서
금융회하고 이제 협의해서 아, 좀 더
시중은행들은 이제 수익 지향적이기
때문에 좀 깊이하는 쪽이기 때문에
저희가 좀 더 지원 프로그램을
만들어서 지원하고 있습니다.
>> 총리님 아무때나 필요하면
얘기하십시오. 예.
한국 산업은행
>> 예 여기 있습니다.
>> 어 산업은행하고 중소기업은행은 왜
자리가 달라요?
잘 모르
>> 산업은행이 규모가 더 커서 그런가?
>> 설립 전도 뭐 그런 기준이 [웃음]
있습니다.
>> 나름의 설이 있는 거 같더라고.
>> 역사가
예 워낙 법에뭐 나이나 이런 거로 한
건 아니죠.
>> 건 아니고 아 설립 연도나 그런 걸로
했을 것 같아.
>> 산업원의 상황은 어떻습니까? 뭐 좀
>> 아 국민성장 펀드가 이제 중심으로
운영 운영되고 있는데 어 차질 없이
진도가 나가고 있고 어 더 속도를
내려고 지금 애를 쓰고 있습니다.
그리고
>> 지금 전통 산업이 좀 어 약간은 좀
어려운 부분이 좀 있는데 그 부분을
[콧방귀]
이제 빨리 AX 전환해서 생산 원가를
낮추는게 이제
>> 관건일 것 같습니다. 지금 그렇지
않아도 이제 정부 정책이 생산 금융을
워낙 이제 확대하고 하다 보니까 특히
첨단 산업 쪽에 가까운 쪽들은 굉장히
분위기가 좋고 전통 전통 산업 쪽이
좀 어려워서 각별히 신경을 쓰고
있습니다.
>> 전통 산업이라고 하면은 뭐 화학 철강
이런데 말하는 건가요?
>> 산업은 원래 큰 덩치를 감당하죠.
주로 중견 예상으로 커버합니다. 예.
>> 네. 자산 관리공사
>> 예 정정훈입니다. 네.
>> 아 그래요. 자산 관리 공사는
좀 어떻습니까? 상황이
지금 저희들은 국유재산 업무하고 가게
재기지원 업무를 하고 있는데요. 사실
그동안 몇 번 언론에도 나왔듯이
저희들 그동안의 가게 지원 업무가 좀
취대적 요구의 그 포용적 금융에 좀
뒤쳐진 면이 있었습니다.
>> 네. 그런 부분에 대해서 손거스럽게
생각하고요. 그 지난해부터는 저희들이
그동안에 해왔던 소멸 CO 뭐 연장
관행 또 장기적인 추심 간행 이런
것들을 적극적으로 변화를 시키고
있습니다.
>> 네.
>> 뭐 선도적으로 특별 소각도 했고요.
또 금융위하고 잘 협의를 해서 소멸
시효 제도가 우리 국민들의 제기에
적극 도움이 될 수 있도록 최선을
다하겠습니다.
>> 네. 이거 지금 자산 관리 공사 전에
막 이거 저금 너무 많이 팔다가
문제된죠. 어 국기제 사원 문제는
그때 대통령께서 지시를 하시고 그
이후에 기획제정 아 지금 재정
경제보여
>> 그때 구제사 매각제도 전면 개편을
그때 발표를 하고 지금 시행을 다
하고 있습니다.
>> 예 혹시나 싶어서 혹시나 싶어서 한번
물어보는데
>> 기재산 팔았는데 매각 대금 못 받고
그런 사례 있어요? 혹시
>> 매각 대금을 안 주면은 소유권이
이전이 안 되기 때문에 매각에서는
문제 그렇게 떼어먹히는 경우는
없군요. 알았습니다.
>> 어쨌든 국유 재산 관리도 잘해야죠.
>> 예. 열심히 하겠습니다.
>> 그리고 어 이런 것도 있을 수 있는데
그 내가 그 얘기를 누구한테 들어서
그러는데 어 이제 매각을 안 하고
관리를 하 할 때
방치하는 경우가 꽤 있다고 해요. 이
무슨 얘기냐면
>> 예
>> 어 이거 저기 안 팔고 가지고 있으면
빌려주면 유용하게 쓸 텐데
임대도 안 하면서 방치해 놓고 그
관리를 엉터리로 하더라. 그런 주장이
있어요. 그거는 어떠세요?음
>> 뭐 일부 그런 민원이 있는 건
사실입니다. 사실인데 저희들이 사실
이번 매각 제도 개편과 관련해 가지고
다시 한번 그런 민원에 대해서 전수
조사를 했습니다.
>> 예. 전수 조사를 해서
>> 조사해 봤군요.
>> 해봤더니 어쨌든 팔아 달라고 하는
거에 대해서는 저희들이 법률상 제한이
있거나
>> 뭐 팔아 달라는 거야. 그 팔고
말고는 우리 정부 방침에 따라 적절히
잘 판단되 임대해 달라는 거에
대해서도 괜히 안전의 문제가 있거나
아니면
>> 여기 뭐 공공 청사용으로 이렇게 묶여
있는 또 건물들이 있습니다. 근데
용도 변경이 안 되는 거를 또 다른
것에 쓰겠다 그러면
>> 름의 이유가 있더라는 거죠. 하여튼
>> 합리적으로 잘 판단하십시오.
>> 예. 알겠습니다.
>> 자, 그다음에 주택 금융공사.
>> 네.
>> 주택 금융공사는
>> 아, 주택 자금 대출해 주는
그런 역할을 하나요?
>> 네. 서민 중당으로 위한 주택 구입
자금 대출도 하고
>> 저번에 전세 대출해 주다가 엄청
뛰어먹힌
>> 아, 그건 저희가 아닙니다. 저희
>> 예. 저희는 이제 주로 어 전세 대출
보증을 하고 있고요.
>> 대출 보증을 하니까
>> 전세 사기를
>> 당하면 대신 지급해 줘야 되잖아요.
>> 네. 그래서 저희가
>> 그 피해를 꽤 많이 입은데 아니냐 그
말이지.
>> 아 저희도 전세 반환 보증도 하고
있고 거기서 사고가 나오면 대회변제를
하고 있습니다만 그런 정 사고가 많이
났던데 아니냐 그 말이죠. 어
아닙니다. 저희가 아니고 [웃음]
다른 기관 거기는 이제 국토교통부산
허그라고요. 다른 기관입니다.
>> 허 여기 여기는 피해 피해를 안
봤어요. 그러니까
>> 네
>> 여기 피해 보지 않았어요. 전세사기
전세 사기로 인한 피해가 없다 그
말이에요.
>> 어
>> 보정을 했으니까 피해가 있겠죠.
>> 네. 물론 이제 대회변제도 하고 또
부상 채권 가지도 합니다만은
>> 대통령 말씀하신 그런 큰 피해를
입지는
>> 그건 주로 허가 피해를 입었다.
>> 저희 하여튼 그 사고율과 어 그 사고
규모가 안정적으로 발휘되고 있습니다.
>> 그 전세 대출
또 전치 대출 보증 또 반환 대안한
채무 보증 이런 걸 하는데
>> 그게 이제 사고가 나면 사고가 나면
대신 지급하잖아요. 그리고 이제
예상되는
이제 사고율에 기해서 보험률을 받았을
거고.
>> 네.
>> 근데 예상보다 사고가 많이 나면 이제
손해가 발생하는 거잖아요.
>> 그렇습니다.
>> 그 어느 정도였어요?
손해 난게 얼마 정도였어요?
>> 그 저희가 저 신용보 그 전세보증
관련해서 무슨 어 손실이 크게
발생하지 않는데.
>> 그러니까 얼마 정도가 나냐니까요.
크게가 아니라 작게는 얼마나냐고요?
저희가
>> 아니 감이 전혀 안 잡혀서 그래요.
>> 그 손실이라는 거
>> 몇천 몇 천원이냐 몇 만 원이냐
몇억이냐 몇십억이냐 몇백억이냐
>> 몇 천억이냐 몇 조냐
>> 그러니까 제가 어 지금이
사고 사고 총액 사고액게 한 300
금년에 한 368억 정도 됩니다.
금년에
>> 예 근데 그거 그게 다 손실이 아니고
그 사고액 중에대 상담 부분은
정상화가 되고
>> 그다음에 저희가 대회변제를 하게 되면
그다음에 이제 구상 구상 채권을
회수하는 절차를 밟기 때문에
>> 그럼 연간 올해 발생한게 전반기에 한
400억 이내의 대지급이 있었는데이
중에 1부는
>> 나중에 상환 또는 보완 조치가 될 수
있다.
>> 예 그렇습니다. 그러니까 금요
5월까지 대위 변제한 것은
315억입니다.네
315억. 예. 그럼 한 1천억 이내
연간. 그럼 이때까지 누적된 걸로
하면 몇 천억은 되겠네요.
어, 그게 누적이 계속 쌓이는게
아니라요. 그 정리되고 또 이제
새로운 것들이 이제 사고 나면은
처리하고 그래서 예. 근데 지난 몇
년간 전세를 허그하고 주택 보증
공사가 똑같진 않지만 비슷한 동형에이
상품을 제공하셨는데 지난 몇 년간
손실이 몇백억 밖에 그친다는 거는
그런
>> 올해 올해 대지 300억이라니까
>> 맞아 이게 손실이 아니고 대위
변제액을 말씀드리수
>> 예 대위 변제 대위 변제이 사실은
이제
>> 그러니까 대위 변제는 다 못 받으면은
손실이 되는 건데요.
>> 그렇죠? 그건 나중에 있는데
>> 정상화도 되고 그다음에 이제 나눠서
>> 그 뭐 지금 얘기하는 거는 그게
아니고 그건 이해하겠고
>> 예
>> 그 주로 지금 전세 사기 사건이
벌어진게 지금 몇 년 전부터잖아요.
>> 네.
>> 그고
>> 그때 그 사고가 나면 일단 지급을
했을 거 아닙니까? 그니까 그게 얼마
정도 되나? 누적으로
뭐 그중에 누적으로 얼마 되는데
그중에 얼마는 해수됐다.
그게 있을 것 같아서 물어본 건데
나중에 좀 알려보 알아 주세요.
>> 네.
그 중대 금융은 그렇고요.
그다음에 금융 감독원
>> 아 여기 계시구나.음
감독원은 요새 좀 어떠세요?
일단 기본적으로 저희가 해야 될
그 [목을 가다듬음] 금융 시장의
안정성이나 건전성과 관련된 부분은
기본 인무를 지금 수행하고 있고요.
자본 시장 투명성 관련된 부분에 관한
업무를 수행하고 있습니다. 특히 이제
금융이 원팀이 돼 가지고 생산적
금융과 포형 금융을 지원하는 그런
일상적인 업무를 하는데 특히요 요즘
같은 경우에는 봄사기나 그 자본시장
범죄 관련돼서 단서기나 이런걸 관리를
위해서이 부분에 집중적으로 업무를
추진하고 있습니다.
>> 아 보험사기도 여기서 관리해요.
>> 네.음
음. 자본 시장 보험 사기 보험 내서
관리하고
얼마 전에 보니까 뉴스 보니까
그 무슨 한약 그 보험사기 그
건호 혹시 금융감독원이 고발하거나
그런 거예요?
>> 네. 저희가 전반적으로 지원하고
있습니다.
>> 아 그래 보험 회사들이 고발을
했던데.
>> 예. 보험회사 쪽에서 그 정보나 이런
것들을 저희가 정리해서 수석 기원회
어 정보를 제공하고 있습니다.
>> 아 그랬어요.
>> 그다음에 최근에 그
삼성 하이닉스
ETF 때문에 많이 당하고 계신
모인데네
>> 아 아닙니다. [웃음]
시장 관리자로서 저희 책임이 있어서
>> 그 책임을 달게 받겠습니다.
>> 예.
자, 한국권에서
예.
>> 음.
>> 여기도 ETF 때문에 시끄럽죠?
>> 예, 그렇습니다.
>> 보안대체가 잘 신속하게 마련하도록
하시고요.
>> 예, 그렇게 하겠습니다.
>> 하여튼 자본 시장 정상화
선진화 문제는 중요한 과제니까 잘
챙겨 보십시오.
네. 총리님 다른 얘기 없으면 기획선
넘어갈까요? 네.
>> 예. 이상 두 번째 세션을
마치겠습니다. 안녕하십니까? 세 번째
세션 사회를 맡은 기획계선처 대변인
박문교입니다.
기회계산처 업무 보고를 곧바로
시작하도록 하겠습니다. 박홍근
기획상처 장관께서 주요 업무를
보고드리겠습니다.
네. 기획 예산처는
어 대통령님과 국민께 드리는 첫 업무
보고입니다.
어 따라서 간단하게 출범 배경을
말씀드리고 상반기 주요 성과 향후
추진 과제 순서로 보고 드리겠습니다.
그동안 국가의 미래 전략과 재정
운용은 긴밀히 연결되지 못하고
분절되었습니다.
그 결과 전략은 계획에만 머무르고
재정은 단기적 시계에 그쳤습니다.
예산 없는 개혁은 공허하고 계획 없는
예산은 맹목입니다. 이러한 문제식에서
이재명 정부의 기획산처가
출범하였습니다.
기획산처는 중장기 전략이 가르키는
나침발을 따라 재정의 적극적 역할로
대한민국의 새 길을 열겠습니다.
미래 전략은 실행력 있는 정책과
투자로 이어지고 재정은 중장기적이고
지속 가능한 관점에서 운용하겠습니다.
상반기 성과는 속도, 패러다임 전환,
정상화로 압축됩니다. 다음
>> 첫째, 갑작스런운 위기를 속도로
돌파했습니다. 금년 3월 중동전쟁
발발이라는 위기를 맞아 최근 20년
내에 최해 단 기간인 29일 만에
추경을 편성하고 추경 예산의 85%
이상을 3개월 내 신속히 집평함으로써
민생 안전과 경기 회복의 흐름을
지켜냈습니다.
둘째 재정 운용 방식을 확
바꿨습니다.
먼저 닫혀 있던 재정에 문을
열었습니다. 재정운영 전 과정에
국민의 참여와 의견 수렴을 강화하여
주권자 중심의 재정 민주주의 기반을
마련하였습니다.
얼마를 썼는지가 아니라 무엇을 만들어
냈는지를 보았습니다. 통합정 사업
평가를 최초로 도입함으로써 평가의
전문성과 신뢰성을 높이고 그 결과를
역대 최대 규모의 구조 조정으로
예산해 한류하는 체계도
마련하였습니다.
또한 중앙 중심에서 지방의 특성과
여권을 반영하는 방식으로 바꿨습니다.
각종 투자 사업 평가에 인구 감소
지역 인센티브를 반영하고 일곱 개
주요 사업에 대하여 지방 우대 원칙을
최초로 적용하였습니다.
셋째, 관행이란 이름으로 포장된
반칙을 끊어냈습니다. 국민의 혈세가
한 푼도 낭비되지 않도록 국고보조금
부정수급 잔속 점검을 20배 이상
확대하고 종합 대책을 발표하였습니다.
또한 주가 조작 담합과 같은 반사회적
행위에 대응하기 위해 공익 신고 장력
기금 신설을 추진하였습니다. 이처럼
기획 예산처는 출범 직후부터 의미
있는 변화와 성과를 만들어 왔습니다.
지금 우리는 인공지능 혁명이라는
문명사적 대전환에 기로에서 있습니다.
동시에 잠재 성장률 하락자형 양극화와
같은 구조적 위기도 마이하고
있습니다. 앞으로 1, 2전의 선택이
대한민국의 미래를 자우합니다. 그만큼
우리가 해야 할 일은 더 크고 더
무겁습니다. 국가의 명운이 달린
결정적 시기인 지금 계획산처는
대한민국이 나아가야 할 새로운 미래를
설계하고이를
든든한 재정으로 뒷받침 해서 국민이
행복한 나라를 만들겠습니다. 향후
추진 과제를 보고드립니다.
첫 번째로 대한민국 미래 전략의
수립입니다.
금년도 말까지 광복주년이 되는
2045년 대한민국의 비전을
수립하겠습니다.
세계를 이끌어갈 대한민국의 상과
국민의 삶을 그리고이를 달성하기 위한
핵심 전략을 마련하겠습니다.
주권자인 국민 특히 2045년
우리 사회 주축이 될 청년 세대들과
함께 만들어 가고 있습니다.이를 위해
국민 제한 플랫폼도 만들었습니다.
지금 화면에 보이는이 좌측의
QR코드를 스캔하면 우리나라 미래를
위한 국민들의 제안을
저희가 받고 있습니다.
향후 20년의 청사진을 한 컷 한 컷
알차게 채워 가겠습니다. 5년 단위에
국가 재정 운영 계획과 1년 단위에
예산안을 유기조로 연결하여 실행력
높은 살아 있는 전략을 만들게 만들
것입니다. 수립된 국가 중장기 발전
계획의 법정화도 향후에
추신하겠습니다. 또한 보다 구조적이고
근본적인 계획을 위해 대한민국 대개조
10대 핵심 과제를 제한하고 단계적
추진 노드맵도 제시하겠습니다.
미래를 준비함과 동시에 당면한 현안은
골든 타임을 놓치지 않고 속도 있게
추진하겠습니다.
미룰수록 유기는 커집니다. 산업
대전환, 양극화나 인구조 변화 등
구조적 위기 국법을 위해 지금 바로
결단하겠습니다.
두 번째 과제는 적극적 전략적 재원
배분입니다.
저성장의 벽을 허물고 양극화의 틈을
메울 담대한 투자를 시작하겠습니다.
초격차 산업 도약과 국가 균형 발전을
위한 3대 메가프로젝트를 총력
뒷받침하겠습니다.
전력, 용수, 교통 물류, 인프라에서
정주 여건 학충까지 정부 역할이
필요한 부분은 아낌없이 지원할
것입니다. 랜드마크 사업에도 집중
투자하겠습니다. AI 혁신, 포스트
반도체 산업 육성 등 성장 잠재력
확충과 저출생 극복, 복지 사각지대
해소와 같은 양극화 대응에도
힘쓰겠습니다.
반도체 호항이라는 단비를 미래를 위한
저수시로 만들겠습니다. 미래 대응
기금을 신설하여 청년 세대, 성장
동력, 지방, 인재에 대한 투자를
안정적으로 뒷받침하고 재정 안정화
기능도 확충화하겠습니다.
수도권과의 거리, 지후 낙후도 등에
따라 지역 낙후도 등에 따라 차등
지원하는 지방 우대 원칙도 재정
사업에 본격 적용하겠습니다.
모든 재정 사업을 원점에서 제검토하여
단순히 군살만 빼는 다이어트를 넘어
근본적으로 체를 개선하겠습니다. 재량
지출의 15% 수준을 감축하고 불려
불급한 사업들은 폐지하겠습니다.
아울러 그간 지출 구조 조정의
성역으로 간주되어 온 의무 지출도
10% 이상 감축하겠습니다.
지방 교육 조정 교부금 기초연금 등도
환경 변화를 반영하여 합의적으로
개편하겠습니다.
다음으로 시등 가지는 잘라내고 열매
맺는 가지를 키우기했습니다.
금년 도입한 통합 재정 사업 평가는
심층 진단을 통해 한층 더
고도화하겠습니다.
아울러 투자형 R&D 사업 신설 등을
통해 정부 투자의 성과가 다시 국가
재정으로 활용되는 선순한 구조를
만들겠습니다.
세 번째 과제는 소요자 중심의 재정
운용입니다.
국민의 목소리를 재정 운용의 기준으로
삼겠습니다. 예산 편성 단계부터
국회정당의 의견을 수렴하겠습니다.
또한 중앙과 지방, 교육제정 정보까지
통합 제공하는 모두의 재정을
구축하겠습니다.
국민 생애 주기에 맞춘 촘촘한 재정
지원으로 사각 지대를 없애고 빈틈을
메우겠습니다. 예산의 집행도 최종
수혜자인 국민 중심으로
집편하겠습니다.
끝으로 한 가지 각오의 말씀을
드립니다. 반도체 호황으로 대표되는
지금의 성과는 대한민국이 다시 도약할
수 있는 소중한 기회입니다. 하지만이
기회가 영원히 지속되는 것은
아닙니다. 눈앞에 성과에 가려
다가오는 구조적 위기에 그림자를
놓치는 일이 없도록 해야 합니다.
기회는 대도약으로 만들어 내겠습니다.
그리고 위기는 대전환으로
극복하겠습니다.
기계 상처는 멀리 내다보며 담대하게
내일을 준비하겠습니다.
가까이 살피며 꼼꼼하게 오늘
챙기겠습니다. 이상입니다.
>> 네. 기획 예산처는 소관 기간이 재정
정보원 한 개밖에 없나고 봐요.
>> 예. 재정 정보원장인 속입니다. 딱
하나입니다.
>> 딱 하나 [웃음]
>> 어 이거 약간의 그 뭔가
의미가 내부돼 있죠. 딱 하나.
[웃음]
예.
>> 예. 재정 정보는 뭐 별도 굳이 보고
안해 될 것 같은데 한번 하실 말씀
하십시오. 간단하게 예. 저희는
기본적으로 정보 보안과 개인 정보
업무에 철저히 계하고 있습니다.
그리고 대통령께서 지난번에 말씀하셨던
시온 재정 정보 공개 그리고 AI가
AI로 활용한 재정 분석이 가능한
정보 데이터 공개에 집중하고
있습니다. 또한 어 보조금 부정 수급
어 점검에서 인력 13을 동원해서
10월까지 차질없이 마무리하도록
최선을 다하겠습니다.
>> 네. 예. 이거 뭐 저번 제가
취임하고 보니까 무슨 재정에 관한들을
웬만하면 안 가르쳐 주려고 그런
경향이 있더라고요. 근데 사실 좀
국민이 낸 세금을 어떤 방식으로 어떤
용도에 쓰는지는 당연히 알아야 되고
그래야 비판 감시 견제 조정이
가능한데
좀 쉽게 누구나 볼 수 있게 좀면 잘
하십시오. 지금은 어때요? 지금은 뭐
다 공개돼 있다 그 말인가요?
>> 예. 지금은 열린 재정이라고 그래서
데이터 한계가 좀 있는데요. 앞으로는
지방 재정과 교육 재정까지 통합해서
그다음에 종부 공개양도 현재 245종
정도 공개하고 있는데요. 어 모두의
저장 12월 달에 11월 정도에 어
공개할 모두의 저정에서는
5009종까지 확대해서 공
>> 공개하도록 하겠습니다.
>> 보안이 필요한 정보라면 모르겠는데
그게 아니면 그 행정이라는 공개가
원칙이잖아. 그죠? 악용의 소지가
있거나 뭐 그러면 몰라도
>> 기본적으로는 국민들이 다 볼 수 있게
해주는게 맞는 거 같아요.
>> 예. AI 전략 위원회랑 협의해서 어
그 정보 보안에 문제 없도록 그리고
국민의 알콜리가 최대한 충족도로
공개하겠습니까?
>> 하다 못해 예산서 한 개만 해도
그 저도 다 못 보겠더라. 저 아
정말 독하기만 보고 한번 다 끝까지
읽어 봐야지. 그러다 중간까지 보다
포기하고 그러는데 우리 예산처 장관은
끝까지 봤겠죠.
>> [웃음]
>> 그 두꺼운 수천 페지를 다 볼 순
없습니다.
>> 예, 좀 그렇죠. 이게 현실이에요.
결국 이것도 어 과학적인
접근을 할 수밖에 없죠.
>> AI를
>> 보다가 지쳐서 못 보겠더라고. 그래서
이제 저희가 국회 심의 단계 또는 그
정 국민들이 좀 더 쉽게 읽을 수
있도록 어 저희가 AI로
이걸 판동할 수 있게끔 이렇게 이제
어이 서류의 양식도 지금 저희가
바꾸어 가고 있습니다. 그래서 중복
사업이라든가 유사도 거기서 빨리 좀
체크를 할 수 있게 한다든가 그런게
될 것입니다.
물론 전문 공무원들이 뭐 분석하고
판단하는 것도 중요하겠지만 사실 뭐
그 정도 수준은 좀 고급의 인공지능을
분석하게 하는게 훨씬 더 나을 수도
있죠.
>> 예.
>> 그것도 빨리 도입하면 좋을 것 같아.
자, 어쨌든 발표하신 내용에 대해서
이거 뭐 기획에처 발표한 대로도 하면
잘 될 것 같아요.
>> 네.
>> 예. 지금 지금은 기획 예산
분야가 따로 지금 이제 분리가 됐기
때문에 좀 더 전문적으로 접근할 수
있을 것이고요.
공무원들의 전문성도 좀 더 강화될 수
있겠죠. 기획 기능을 갈수록 저는 좀
키워보고 싶습니다. 그래서 위에서
떨어진 것뿐만 아니라 아래에서 국장
과장들이 자기의이 국가 구조와 관련된
기획 기능을 스스로 공부하고 아이템을
만들어 내고 보고을 만들어 낼 수
있도록 이렇게 계속 좀 유도해 볼
생각입니다.
>> 옛날에이 부서가 원래 경제 기획하고
예산시를 합쳤던 거죠.
>> 네. 그러다가 이제 참여정부 때 또
기획 예산체가 있었습니다. 그러나
이제 그동안 이제 다시 통합됐다가
이번에 1월 2일자로 분리된
것입니다. 실제로 그
지금은 보면 기획 기능이 재경부
재경부하고
뭐 산업 경제부는 산업부 뭐이 이런
데가 주로 하고 있는 거 같아요.
미래 전략 부분은 지금 그 기획기체에
직제로 돼 있고 어 전체 거시 경제나
국가 경제의 전반적인 거는 재전
경제입니다.
>> 그러게 그게 근데 그 역할이 뭐 저는
약간 중복되도 상관없다고 보는데
어쨌든 기획 기능이 실질적으로 강화될
필요는 있겠죠. 주로는 예산 기능에
집중되 있었던 거 같은데 그래서
예산실과 함께 저희가 어이 기회산처가
출범하면서 이제 미래 전략 계획실이
만들어진 것입니다. 그래서이 뭐 통합
성장 그다음에 그이 포용 아니 저기
그 성장 기획 이런 것과 이제
그다음에 재정 혁신을 통해서 구조
계획을 결론 재정을 통해서 해야 되지
않습니까? 그런 기능과 국민들의 참여
이런 것들을 이제 그 산하부로 두고
지금 운영하고 있습니다.
>> 예. 그 기획 기능이 실제로 국가
재정 집행에 강의된 거는 기본적으로
어쨌든
기획 예산체가 기획을 해야 예산도
사실 거기 맞추는 거겠죠.
>> 네.
>> 지금은 다른 부처들이 하는 일에
예산을 배정 배분해 주는 역할
비슷하게 돼 있으면이 사실은 좀 그리
바람직하지는 않을 수도 있죠. 그래서
말만 탑다운 제도다. 실제 그건 홀뿐
아니냐라고 하는 지역이 그동안
많았습니다. 그래서 이것을 내실하기
위해서 올해 많은 새로운 좀 변화를
좀 시도하고 있습니다. 가령
>> 총 지출을 저희가 4월 달에 내려면
5월 말까지 각부처가 이제 내년도
예산은 요구를 하지 않습니까? 그
과정에서 우리 예산실의 실국장들 또는
장차관이 직접 각부채에 찾아가서
저희가 설명도 했고요. 그다음에
체크리스트를 한 가지 만들어 가지고
거기에서 벗어나지 않으면 가용 국정
과정을 포함했냐라든가 뭐 여러 가지
절차를 지켜라든가 이런 체크리스트를
체크해서 기본적으로 각 부처의 편성을
자율 최대한 자율적으로 보장을
하고요. 그러나 이제 우리는 좀 더
주주도 주목적으로 주목적으로 해야
되는게 향후에 이런 국가 전략적으로
해야 될 사업들을 잘 발굴하는 것.
그다음에 진짜 어 비효율 전 어
성과적인 사업들을 잘 찾아내서 그걸
구조 조정하는 것. 그다음에 아까
말씀드린 중장기 전략을 잘 수립해서
이것을 예상과 연계시키는 것. 이런
기능을 좀 강화해 한다 보고
있습니다.
>> 그렇죠. 어
근데 지금 저 조세지 분야는 기획
예산처 소관이 아니고
>> 그건 재
하고 있습니다.
>> 조세 지출도
사실 경제 기획하고 매우 관련성이
높을 텐데 그죠?
>> 예. 대통령님 사실은 그 재정 지출
그다음에 조지출을 사실 같이 봐야
됩니다. 그래서 최근에는 저희들이
이제
>> 어 조세로 하는 경우가 잘 맞지 않는
경우는 재정 지출로 하도록 이렇게
조정도 하고 이렇게 잘 협업을 하고
있습니다.
>> 근데 어쨌든 업무가 분장이
돼 있으니까
남의 부처에 관계된 얘기를 하기가 좀
조심스럽기는 하겠죠.
근데 우리는
지출이 어쨌든 이제 세금 감면 세금을
깎아 주거나 아예 면제해 주거나 하는
걸 이제 조세 지출이라고 하잖아요.
세금을 통해서 사실상 지출을 하는
거니까 받을 거를 안 받는게도
지출이니까 그 조세 지출하고 이제
일단 거쳐진 세금으로
진짜 지출하 현실적으로 지출하는 걸
우리 재정 지출이라고 보통 하는데이
두 가지는 [목을 가다듬음] 사실
관련성이 매우 깊어서
이거를
기획하는 분야에서 재정 지출은 기획
계산처가 많고 조세 지출은 그런
재경부가 맞는게 이게 뭐 맞나 잘
모르겠어요. 나중에 한번 고민을 한번
해보면 어떨까 싶습니다. 뭐 다른
사례는 어떤지 재정 조세 지출도
사실은 재정 [목을 가다듬음] 지출의
한 형태잖아. 그죠?
>> 예. 그래서 세금에서 받을 걸 간명히
주는게
네.
>> 그또 결국은 기획 업무와 관계가
있는데
>> 네.
>> 국가재정 기획과 관계가 있는데
>> 예. 우리 현재 이제 세제 업무
세금을 걷는 것을 지금 재정
경제부에서 하고 있고 또 거기 바꾸고
있지 않습니까? 그러기 때문에 같이
다 연계되어 있기 때문에 어이 조세
지출를
이제 적용부에서 하는 것으로 되 있고
저희는 거친 세금을 어떻게 쓸
것인지를 중심으로 저희가 일을 보고
있다 보시면
>> 근데 그게 결국은 이제 세금 결국
세금은 어떻게 쓸 거냐 똑같은
거거든요. 예를 들면 음걷어서
지급하는 거하고 아예 안 안내는
그것도 관련성이 매우 깊어서 협의를
일단은 잘 하실 필요는 있을 것
같습니다.
국가가 이제 제 이렇게 산업이나 이런
걸 할 때 가지고 있는 툴이라는게 뭐
예산 R&D 같은 그런 직접적인 재정
지출이 있고 말씀하신 대로 조세나 뭐
조세 지출을 해도됐고 세제가 또
굉장히 중요한 거고 사실 그
대회적으로 보면은 사실 금융 정책금융
그다음에 민가운 금융까지 금융
그다음에 산업부가 가지고 있는 어떤
산업 입지까지 다 관련이 됩니다.
그러니까 이게 과거에는 그거를 다
하라고 이제 부총리 부서가 해서
부총리대가 다 조정을 한 거고요.
과거에는 직접도 대통령이 어 사실월
13일 날 재정 전략회의라는 것이
그런게 다 막나돼 있는 대표적인 그런
하나 이벤트입니다. 그런 코드넷이 잘
이루어질수도록 하고요. 저이 안에 그
부처별 기능 같은 거 다시 한번
점검해서 보고 드리겠습니다.
>> 네. 네. 또 뭐 총리님 말씀 말씀
없으시면은 우리 참간단한테 기회를
드리도록 하겠습니다.
>> 예. 예. 세 번째
>> 말씀드린 대로 어네
>> 전주에 거주하고 있는 신현식입니다.
오늘이 자리를 마련해 주시고 국민
국민에게 발언 기회를 주신 대통령님께
감사드립니다.
>> 그런 말 안 해도 된다.
>> 저는 위노바와 휴마시스 소액
주제입니다. 그러나 오늘은 제 개인의
억울함보다 앞으로도 반복될 국민
투자자의 피해를 막아 달라는 말씀을
드리고자 합니다. 첫째, 반복적으로
등장하는 동일 인물과 법인을 개별
사건이 아닌 기업 사냥 네트워크로
분석하고 상시 감시하는 체계를 구축해
주십시오. 둘째, 무자본 인수합병과
CBPW,
주식 담보 대출 등이 기업 사냥과
상장사 자산 유출에 악용되지 않도록
제도적 거점을 보완해 주십시오.
셋째, 횡령 뱀에 대한 처벌 규정은
이미 존재합니다. 그러나 실제
현장에서는 복잡한 지배 구조로 인해
실질 지배자를 특정하게 얻고 회사와
소액 주주가 가장 큰 피해를 보담하는
경우가 있습니다. 실질 지배자에 대한
책임 책임을 보다 명확히 하고
반복적으로 불불공정 거래에 관해한
경우에는 엄정한 제재가 이루어질 수
있도록 제도를 보완해 주십시오.
넷째, 금융감독원의 제보한 민원이
어떻게 처리되었는지 제보조가 일정
기간 이후 조사 진행 상황과 종결
사유를 확인할 수 있도록 투명한 민원
공개 시스템을 마련해 주십시오.
>> 기업 사냥을 얻는 이익보다 처벌과
책임이 더 크다는 원칙이 대한민국
자본 시장의 새로운 기준이 되기를
바랍니다. 감사합니다.
>> 네.
하여튼 그건 건강원이나 뭐 금융위에서
잘 체결해 하면 될 거 같고. 어
온라인에 의견 좀 모아본 거 있어요?
>> 예. 창 저
>> 아 그러세요. 그 몇 가지 한번 말씀
한번 해 보시죠.
첫 번째는 아
>> 첫 번째는 아이디 골뱅이 최지한 대시
19W님이 주신 의견입니다.
정부의 물가 관리 노력에도 불구하고
농축 수산물의 경우 농어민은 재격을
받지 못해 불만이고 소비자는 가격이
높아 부담이 큽니다. 중간 유통
단계에서 고질적인 문제가
여전합니다.이 이 부분에 대한 정부의
관심 요청들입니다라는 의견을
주셨고요. 두 번째는 아이디 고수다
대시 W6B님
그리고
골뱅이 고에브리에
님 등이 주신 의견입니다.
부동산 시장 안정화가 중요합니다.
보유세 강화 양도세 강화를 통해
부동산 투기를 없애고 전월세 문제에
대한 대책을 마련해 주십시오. 이상
두 가지 의견을 소개.
>> 네. 그 첫 번째 거는 나중에 농시
분부 업무 보고할 때 해야 될 얘기가
>> 전달해서 예. 준비하도록 하겠습니다.
>> 그 정도예요. 음. 하여튼 다음부터
좀 저저 체계적으로
좀 충실하게 좀 더 잘 수집해서
의견. 공문제 때문에 실실으로 볼 수
있는 인력이 제한돼서 그러는데요.
>> 나중에 팀을 하여서 기존 실장이라고
별도 팀을 해서 하도록 하십시오.
>> 준비하도록 하겠습니다.
>> 자.
>> 계획처 기조 실장도 아마 온라인
있어요.
>> 네. 경재예산처 기조실장입니다.
저희 경재예산처 관련 온라인 질리 두
가지 말씀드리겠습니다.
MJJT21님께서
지방 교육 재정 교부 개편이 추진
중인 것으로 알고 있는데 현재 진행
상황이 어떻게 되나요 하고
물으셨습니다.
두 번째 카타킴 91 사모님께서 국민
참여 예산 제도가 전면 개편되었다고
하셨는데 어떤 방식으로 바뀌었는지
그리고 어떻게 참여가 가능한지
궁금합니다. 이렇게 물으셨습니다.
>> 네. 그 두 가지는 의원을 간단하게
발말 말 말씀해 주시면 좋겠네요.
>> 네. 지방교육제정 교부금은
어 현재 내국세의 2.79로 연동되는
구조로 설계되어 있다 보니까 내국세의
규모가 매우 커졌고 환경 이구는 아주
감소했는데 어 지방 교육 재정이
그만큼 더 많이 지금 계속 흘러가고
있다라고 하는 지적이 있었습니다. 또
일각에서는 방만하게 운영된다라고 하는
그런 지역도 국회 감사원 들어부터
계속 나왔었습니다.이 구조를 계획하기
위해서 현재 어 교육부하고 저희가
계속 협의를 하고 있습니다. 공개적인
토론에도 어 대통령께서 한번 요청하셔
가지고 가진 바가 있습니다. 어
저희는 기본적으로
초중등 교육도 내시라 해야 되기
때문에 향후에 장지 추세선에 근접하는
정도는 계속 저희도 지방정 교분을
보장하겠다는 것입니다. 다만 어 그거
이상으로 거치는 부분들이 있기 때문에
이런 부분들을 향후에 고등
교육이라든가 평생 교육 이제는 갈수록
이런 고등 교육이 너무나 지금 어
OCD 대입이 한 68% 정도만 지금
투자되고 있기 때문에 이것을 끌어
올리는 문제라든가 또는 평생 교육도
이제는 교양 수준이 아니고 이제는
직무 제환 교육을 이제 해야 되지
않겠습니까? AI 시대 이런
교육이라든가 유아 교육에 대해서도
지금 마찬가지입니다. 그리고
유보통업의 문제도 있지요. 이런데 좀
더 교육의 소위 균형적 발전에 저희가
좀 투자하겠다. 이런 취지로 지금
이야기를 하고 있습니다. 어 물론
향후에 국회 그리고 교육감 등과 제가
좀 더 협의하는 과정을 어 남겨 두고
있는데요. 어 관계 부처랑 잘
상의해서 제가 관련된 법안을
마련하겠다는 말씀을 드리겠고요.
그다음에 좀 전에 말씀하신 국민 참여
예상 관련해서는 저희가 그동안은 이제
신규 사업을 제안해 주세요. 이렇게
했는데 이제는 지출 효율화 지출
구조정도 좀 제한해 주세요. 이렇게
받기 시작했거든요. 그래서 국민
참여단 숫자도 저희가 기존에 한 33
45명인 것을 확 늘렸습니다. 그래서
500명으로 늘렸고 또 이것을 한번
전문적으로 검토해 주는 자문단도
저희가 별도로 숫자를 늘려서 했더니
올해 국민 제한 어 그 숫자가 두 배
이상으로 지금 증가를 했습니다.
그래서 어 작년도에 517건이
제한됐는데 올해 지금 1094건이
제한이 됐고요. 그다음에 국민참여
예산으로 현재 16개 부처에서 43개
4억 3,813억이 지금 요구된
상태입니다. 그러니까 전년도화가
비교를 하면은 어 한 12.8배
정도가지 증가해서 저희가 지금 현재
각부랑 협의 중에 있다는 말씀을
드리겠고요. 저희가 이렇게 지출
효율화와 관련서도 국민이 좋은 제안을
해 주시면 직접 포상하는 것도 저희가
지금 제도를 두고 있습니다. 그래서
언제든지 저희가 지금 상시 제한
행수로 지금 가고 있거든요. 그러니까
우리 기획산처의 홈페이지 등에
들어와서 제안을 주시면 제가 그걸
심사해서이 참회당과 함께하는 수기
과정을 거쳐 나간다는 말씀
드리겠습니다.
>> 네.
네. 다음 오늘 시간이 많이
지연됐는데 어 오늘은 [콧방귀]
>> 금융이 기조
>> 아 준비한게 있어요?
의견 뭐 온라인 의견
>> 아 예 온라인 의견 금융위원에
말씀드리겠습니다. 어 온라인 의견
금융위기년 관련된 의견이 굉장히
많았는데요. 대부분의 의견들은
자본시장 건전나 자본시장 체질 개선
관련이었습니다. 그중에서도 질문이
질문과 재원 건의가 집중된 사는요.
그 레버리지 ETF 상품에 대한 보안
그 또는 그 조정이 필요하지 않냐는
의견이 제일 많았고요. 뭐 김연수님,
유익킴 님들이 이렇게 제언을 해
주셨고요. 기타 의견도 그 자본 시장
관련된 의견입니다. 코스닥 시장
활성화가 필요한데 그러려면 건전한
시장 질서가 필요하다. 그 아이디가
GO 그 거인 님께서 제안해
주셨습니다. 예. 이상 두 가지
말씀드리겠습니다.
>> 네. 아까 얘기했던 거 같네요.
네. 어 오늘은 시간이 꽤 많이
시현됐기 때문에 여기까지 하고
지금까지 다 준비하느라고
고생하셨습니다.
어쨌든 저번에 우리가 업무 보고할
때보다는 많이 상황들이 개선이 된 거
같고요. 앞으로도
공직자들의 자세에 따라서 국가의
운명이 결정된다는
생각을 좀 가지고 최선을 다해 주기
바랍니다. 제가 최근에에
뭐 해외의 그 의견도 그렇고
[콧방귀] 어 들어보면 대한민국에
대한 뭐 기대가
매우 크다는 걸 알 수 있습니다.
우리 스스로가 생각하는 거 이상으로
어 평가와 기대가 높습니다.
이제는 다른 나라의 사례를 우리가
찾아내서 그걸 따라하는 추격하는 그런
상황으로는 더 이상 우리가 졸립하기가
어렵다. 지금까지의 어쩌면 이런
정말 세계가 놀랄 만한 성장과 발전을
이뤄냈는데 따라하기로는 이제 더
이상에 그렇게 되기가 어렵기 때문에
이제 우리가 선도자의
위치를 가져야 됩니다. 다른 나라의
모범이 돼야죠. 그러려면 좀 더
창의적이라야 되고 어 다른 나라에
이런 사례가 있냐? 어 전략 있어?
이렇게 묻는게 아니라 어 좀 더
새로운게 없을까?에
좀 더 효율적인 제도 방식은 없을까를
끊임없이 고민해야 될 것 같아요.
그러려면 이게 혼자서 열심히
생각한다고 되는게 아니죠.
현장의 얘기를 많이 들어야 되고
특히 제가 전에도 한번 말씀드렸는데
가장 권한이 큰 공직자는
가장 과거의 사람인 경우가 많아요.
가장 오래된 구식의 사람이죠.
그런데 세상은
어 거의 정년 퇴직에 가까운 고위
공직자들이 경험한
또는 그들이 아는 세상과 달리 훨씬
더 저 앞에가 있습니다.
그럼 이거 어떡하냐?
갑 웬만하면 계급장을 떼고 논의하는
걸 습관나 하는게 좋습니다.
어 권위를 내세우고 상명화복만
강조하다 보면 주변 사람이 입을 열지
않아요. 너 잘해 봐. 뭐 시키는거나
잘하지 뭐. 이렇게 되면 그 조직이
발전을 하지 않습니다.
그래서 언제나
마음을 열고 가장 젊은 가장 낮은
계급이 낮은에 사람들과도 허심탄이하게
얘기를 들어 보시는게 좋습니다.
어 그 속에 현장이 있죠.
그리고 이제 하나만 더 추가로
어 대한민국 모든 공직자들이 다
들어놓으면 좋겠는데
뭐 술 먹고 노는 거 다 좋은데
그 옆자리에 젊은 이성을 안 치거나
그런 가지 마세요. 그 꼭 사고가
납니다. 사고가.
그 왜 그렇게 합니까? 아직도 그런
경우 가끔씩 있는 거 같아. 뭐
대체적으로 안 그러는데.
젊은 이성의 직원이 놀이감이
아니잖아요. 근데 그렇게 취급을
당하는 자체가 엄청나게 격분할
상황이에요. 전에는 다 수용하고
감수했죠. 근데 그런 태도 그런
마인드 자체가 인격 모독이거든요.
음. 동등한 인격적 주체가 아닌
것으로 대하는 거잖아요. 음.
대상으로 수단으로.
그 생각 자체가 이제는 없어야
됩니다. 그렇게 하면 안 되죠.
얼마 전에도 그런 사고가 좀 난 거
같아서 내가 드린 말씀입니다. 그
안타깝잖아요. 평생 살아온 해운이
공직이라고 하는게 그런
본인이 인식 못 하죠. 옛날에는 아무
문제가 없었는데 요즘 안 돼요.
요즘은 큰 일합니다. 큰일 나. 음.
각별히 그 점에 대해서 신경 쓰면
좋을 것 같아요. 본인의 인생을
위해서도 가족들의
행복한 삶을 위해서도 본인은 사소해
보이지만 세상은 안 그렇습니다. 아주
잔 잔인할 정도로 심각한 문제예요.
내가 다 상대를 누군가를 인격적
주체로 대등하게 대하느냐
아니면 아래 또는 수단 대상으로
여기냐 이거는 아주 근본적인 차이가
있는 겁니다. 근데 그게 어떤
형태로든 표현이 되면 심각한 문제가
되는 거예요. 아, 생각 자체를
바꿔야 되겠다는 말씀 권고의 말씀을
드립니다. 자, 긴 시간
고생하셨습니다. 네, 고맙습니다.
>> 이상으로 최정 경제부와
[박수]
이상으로 재정경정경정 경제부와
금융위원회 기획처 국가 대처 및
세계청의 업무보고를 모두 마치도록
하겠습니다. 대통령님께서 먼저
이석하시겠습니다.
다른 참석자분들은 [음악]
잠시 자리에서 대기해 주시기 입니다.